От имени поколения

Автор: С. Ростоцкий

Десятки советских художественных фильмов выходят теперь на экран ежегодно. О многих из них надо было бы говорить на страницах журнала подробно и всесторонне, но это, к сожалению, невозможно. Пусть же хоть некоторые наши новые кинокартины станут предметом подробного разговора, товарищеского обсуждения критиками, режиссерами, драматургами, актерами, зрителями.

Здесь речь пойдет о фильме ("БАЛЛАДА О СОЛДАТЕ". Авторы сценария В. Ежов, Г. Чухрай. Режиссер Г. Чухрай. Операторы В. Николаев, Э. Савельева. Художник Б. Немечек. Композитор М. Зив. Звукооператор В. Киршенбаум. Производство киностудии "Мосфильм", 1959.

Григорий Чухрай начал многотрудный путь режиссера-постановщика картиной "Сорок первый". Она принесла молодому режиссеру признание и заслуженную славу.

И все же лично у меня не исчезало чувство известного огорчения и досады...

Мне казалось обидным, что человек, сознательный жизненный путь которого начался в сорок первом, который прошел эту войну солдатом, - начинает свой путь в кино "Сорок первым", не пережитым лично, отдаленным от нас дымкой истории. Мне казалось странным, что человек, до краев переполненный жизненными впечатлениями, обращается к литературному источнику, уже ставшему классическим. Мне казалось, что из этого источника он не утолит свою художническую жажду.

Я мог возразить себе, что выбор темы объяснялся существовавшими тогда конкретными условиями производства, что в этом материале было много полемичного, дающего возможность поспорить с некоторыми соседствующими фильмами, а стремление к полемике всегда свойственно молодости и настоящему искусству.

И все же я никак не мог "оправдать" в своих глазах Григория Чухрая, которого хорошо знал по Институту кинематографии, человека, привлекавшего к себе военной биографией авиадесантника, не всегда правого, но всегда честного и принципиального.

Я понимал, что успехи, достигнутые в фильме, закономерны, но думал, что в них больше мастерства и профессии, нежели сердца и души создателя.

И хотя у меня никогда не было сомнения в том, что, несмотря на столь высокую оценку своего первого труда, Чухрай все равно пойдет трудной дорогой, - все же волнение за его судьбу, рожденное желанием хорошей судьбы товарищу, где-то жило. Очевидно, все это и заставило с таким нетерпением ждать новой работы Чухрая... И вот - "Баллада о солдате".

Уже с того момента, когда вместо полагающейся на вступительных кадрах увертюры с экрана звучит (именно звучит, я не оговорился) напряженная тишина, в которую вдруг врывается кудахтанье кур и смех девчат, пробегающих по деревенской улице, когда вслед за тем раздается спокойный голос диктора, рассказывающий о том, кого ходит встречать на околицу женщина в черном платке, - с этого момента и до самого конца картины меня не оставляет чувство радости и удовлетворения. Да, Чухрай не подвел. Он выбрал главную, магистральную и самую трудную дорогу в искусстве, не терпящем художнических компромиссов и человеческой беспринципности.

Прежде чем перейти к анализу фильма, мне хочется поделиться размышлениями, вызванными этой картиной, без стремления навязать свое мнение.

Существуют противники темы Великой Отечественной войны в кино. Простейшая формула их возражений: народ устал от войны. Более сложная - тема исчерпала себя, уже все написано, все рассказано, что нового можно показать?

На мой взгляд, это глубоко ошибочные точки зрения.


Лучшие советские фильмы о революции оказали огромное влияние на духовное формирование поколения, выросшего после Октября. Это поколение в свои восемнадцать-двадцать лет оказалось в одном строю с отцами перед лицом второй мировой войны.

Порой мы забываем, что выросло уже новое поколение людей, которые в первый год войны были грудными младенцами, а теперь стали юношами. Думать об их душах и сердцах, заботиться о их воспитании обязаны работники искусств. Обращаясь к теме минувшей войны и вызывая чувство светлой благодарности к ее солдатам, мы можем оказать огромное влияние на умы молодежи. Вот почему мне кажется принципиальным то, что два сверстника, два участника Отечественной войны В. Ежов и Г. Чухрай написали сценарий "Баллада о солдате" и режиссер Чухрай поставил фильм, так же глубоко пережив все происходящее на экране, как довелось пережить ему это в жизни.

Выбор темы, думается мне, определил для Чухрая ее решение.

Картина Чухрая удивительно проста, и в этом, как мне кажется, секрет ее поэтичности, дающей ей право называться "балладой". Простота эта сложная. Она плод размышлений и мужества художника, отказавшегося от множества соблазнительных приемов.

Главным в этой картине немедленно становятся люди. Мы прежде всего видим их глаза. Глаза, порой наполненные горем, порой счастьем; порой страхом, порой отвагой: порой презрением, порой лю-бэвью; порой ненавистью, порой признательностью.

В этой картине, кроме героя и героини, много людей, и у каждого из них есть своя судьба. Я думаю, что одним из свидетельств режиссерского мастерства в фильме является то, что в нем нет плохо играющих актеров, независимо от масштаба их ролей и несмотря на то, что исполнители-люди с разным опытом, с разной мерой таланта.

В ролях героя и героини снимались студенты ВГИКа, впервые выступающие на экране, и они прекрасно доносят до зрителя всю чистоту сердец и благородство характеров изображаемых ими людей.

В роли инвалида снимался Е. Урбанский, совсем недавно дебютировавший в центральной роли в фильме Ю. Райзмана. Здесь, в небольшом и не главном эпизоде, актер добирается до огромных человеческих глубин.

В совсем маленькой сцене Николай Крючков, играющий роль боевого генерала, смотрит вслед уходящему из землянки солдату взглядом, выражающим так много мыслей и противоречивых чувств, что заставляет запомнить этот образ надолго.

Авторы фильма стремятся показать все лучшее, что есть в душах людей. Даже тогда, когда они показывают женщину, изменившую мужу-фронтовику, они минуют легкий соблазн немедленно пригвоздить ее к позорному столбу и ухитряются раскрыть в коротеньком эпизоде сложную и непростую судьбу, делая это снова при помощи глаз актрисы и единственной ее фразы. И мера осуждения становится гораздо крупнее, так как мы осуждаем уже не только малодушную женщину, но и войну, в которой слабые души не выдержали предложенных ею испытаний. Одновременно, как в цепной реакции, этот эпизод помогает тут же показать величие души отца солдата, не желающего, чтобы сын знал об измене его жены.

Авторов прежде всего интересует внутренняя сущность человека, и поэтому естественно возникает необходимость приблизить аппарат к актеру, использовать крупные планы.

В этом фильме о войне почти нет войны, которая во многих наших военных фильмах выглядит в основном как соревнование пиротехников (вызывая при этом у военных людей улыбку своей детскостью, а у гражданских лиц - ненависть к стрельбе и справедливое желание не видеть фильмов на военные темы). Война в "Балладе" в виде сражения присутствует лишь в начале фильма и в сцене бомбежки, но война как всенародное испытание, открывшее всему миру лучшие качества советского человека, - в каждом кадре: будь то поездка героя с женщиной-шофером (В. Телегина), засыпающей от усталости, или спортзал, в котором размещены эвакуированные из разбомбленных домов, стойко переносящие все тяготы временного быта.

"Баллада о солдате" - по-настоящему кинематографическое произведение. Мы часто говорим о том, что искусство кино - это искусство изобразительное, и так же часто забываем об этом. Порой строчка Гоголя или Чехова, предстающая перед нами в виде букв, в сто раз "изобразительнее", чем вялое, ничего не говорящее изображение на экране. В некоторых произведениях "кинематографичность" выражена только в перекошенной линии горизонта. Но как ни перекашивай горизонт, если за этим не стоит большая человеческая мысль, - никакие новые горизонты в искусстве не откроются.

У Чухрая в каждом кадре бьется напряженная режиссерская мысль. Она и в потрясающем портрете Урбанского, где лицо его надвое разделила перекладина костыля и одна половина черна, как отчаяние, а другая светла, как надежда, и жизнь впереди видится сквозь костыль. Она и в мыльных пузырях, которые пускает мальчишка на лестнице дома, ассоциирующихся с лопнувшей, как мыльный пузырь, уверенностью в верности солдатской жены. Она и в сознательном устранении песни, несмотря на фразу героини: "Как петь хочется!.." Она и в


образе матери, летящей как птица навстречу сыну. И странное дело, - хотя мать (А. Максимова) спотыкается на подгибающихся от волнения ногах, хотя она больше напоминает наседку, чем орлицу, она изумительно красива в этот момент, потому что за ней возникает образ Родины, которая хотела бы своими крылами защитить от беды близких.

Один только раз в начале фильма Чухрай вместе с оператором позволяют себе взглянуть на мир весьма неожиданно. Камера буквально переворачивает мир вверх ногами. Где-то внизу небо, наверху земля, по которой ползет немецкий танк, а впереди маленькая, совершенно беззащитная фигурка солдата. Трудно представить себе более органическое использование возможностей кинокадра. Не ради формального трюка, а глубочайшим образом проникнув в переживания героя, придумали авторы этот кадр, почти физическое ощущение страха и ужас, который может вызвать погоня танка за человеком, рождает эта режиссерско-операторская находка. Кадр как бы увиден глазами героя, и невольное: "Ох-х!" - прокатывается по залу, сопереживающему событие.

Конечно же, такой кадр придумать нельзя. Такое надо пережить. Надо пережить бой - когда уже непонятно, где земля, а где небо, когда страх застилает глаза, когда единственной возможностью сохранить жизнь становится необходимость сражаться, когда рождается мужество. Чухрай это пережил, потому он это нашел.

В этом фильме, в котором мы с самого начала знаем о будущей гибели героя, очень много светлого и хорошего юмора, гораздо больше, чем в иных чрезвычайно "оптимистических" комедиях. Невозможно не засмеяться, когда героиня истошным голосом кричит "Мама!..", когда герой переодевает ее в свою шинель, чтобы она попала в воинский поезд, когда солдаты потешаются над героем в вагоне, и т. д. Это прекрасно, потому что радость и горе от этого воспринимаются сильнее и вместе воссоздают ощущение жизни. Ощущение бодрое и глубоко оптимистическое.

В фильме нет стремления вызвать жалость к герою. Не жалости требует от зрителя Чухрай, а осознания. Он не хочет, чтобы горестные слезы закрывали от современника настоящее и будущее страны и народа. Он хочет, чтобы светлая память о Скворцовых помогала настоящему и озаряла будущее. Чувство гордости за своего современника пронизывает картину.

Поэт Евгений Агранович написал когда-то во время войны:

  
  
 Человечество будет гордиться моим поколением!  
 Потому что мы сделали то,  
                 что мы были должны!  
 Перед памятью нашей будут вставать на колени  
 Исцелитель проказы  
                 и покоритель Луны! 
  
 


Не надо вставать на колени!

Мы живем тогда, когда покоритель Луны из поэтической строчки сошел на Землю и ходит рядом с нами. И я убежден, что именно он никогда не забывал о тысячах Алеш Скворцовых, которые тоже могли стать покорителями Луны, но сделали то, что должны были сделать.

Чухрай от имени поколения вместе со своими товарищами напомнил об этом. Напомнил талантливо и страстно. Напомнил для того, чтобы все мы еще больше любили и ценили жизнь, для того, чтобы сделали ее еще чище, красивее и лучше.

