С любовью к герою-ровеснику

Автор: З. Аграненко

Чухрай долго молчал. Начинало казаться, что пауза между первым фильмом, безоговорочно принятым зрителем, и вторым угрожающе затянулась. Чем занят был режиссер в этой паузе? Размышлял? Что-то накапливал в себе для будущих работ?

Сперва режиссер писал в соавторстве с В. Ежовым сценарий. Потом упорно доказывал, почему он хочет ставить именно этот сценарий, а не какой-нибудь другой. И подумалось мне: а были ли нужны здесь доказательства? Ведь огорчающее всех нас изобилие плохих и средних картин порождено, на мой взгляд, как раз отсутствием режиссерской одержимости, которое не в состоянии прикрыть самое виртуозное владение ремеслом...

Григорий Чухрай воевал на фронтах Отечественной войны. Рядом с ним умирали молодые парни, недолюбив, недомечтав, умирали на родной земле и вдали от нее, где-то в Германии, Югославии, Австрии. Тот, кто хоть раз ходил в атаку, никогда не забудет хриплого "У-р-р-а", крепко сжатой в руках винтовки, кончика штыка перед глазами, бугорков, кусков ржавой колючей проволоки... Тот, с кем рядом умирали солдаты, никогда не забудет последнего стона, последнего вздоха боевых друзей. Неверно, что боль утрат затихает. Она притупляется, но остается... Война не кончается водружением победоносного знамени в поверженной столице врага.

Дни войны, равные годам, секунды - дням, полны трагического напряжения. Обратная отдача дней и недель отступления, ожидания, рывков, перебежек, окружений, разговоров, чтения писем в землянках, стремительного наступления как запоздалое эхо отдается в сердце фронтовика много, много лет спустя.

То, что Григорий Чухрай - фронтовик, видно в "Балладе о солдате" и было видно еще в "Сорок первом". Пережитое Чухраем на войне бередило его душу художника. Он чувствовал себя в долгу перед памятью ровесников, которых матери называли и называют до сих пор просто Алешами, Витями, Колями, и боролся за право оплатить этот благородный долг фильмом-балладой о рядовом Алексее Скворцове.

И вот фильм готов. И я смотрю его со все возрастающим волнением. Зажигается свет, волнение во мне не угасает. Иду по улицам и вспоминаю.

Чем обогатила меня работа Григория Чухрая? Что нового рассказала о жизни? Почему при отдельных изъянах картина не "отпускает" и заставляет перебирать в памяти виденное?

И я отвечаю самому себе: правдивой и очень лирической режиссерской интонацией, любовью к герою-ровеснику, к солдатам-однополчанам Алексея, к спутникам в битком набитом поезде, к Шуре, случайно оказавшейся с Алексеем в товарном вагоне, к инвалиду, к засыпающей от нечеловеческой усталости пожилой женщине-шоферу, к мелькнувшему буквально на мгновение бойцу на переправе, посылающему в тыл, жене, в подарок мыло, к лейтенанту - "зверю" - начальнику эшелона, к заросшему щетиной, с перебинтованным лбом строгому и доброму генералу. В фильме почти все действующие лица - добрые люди. И это в выбранном авторами жанре закономерно. Ведь я смотрел балладу, поставленную без котурнов и деклараций, прозаически просто, потому что подвиг никогда не совершается картинно, подвиг чаще всего - дело, труд.

Но я видел балладу не только о ратном подвиге. Единоборство с фашистским танком - как бы эпиграф. Остальное-цепь маленьких подвигов в дорожных приключениях Алексея. Обаяние героя не в застенчивой и чистой улыбке, а в высокоразвитом, воспитанном армией чувстве ответственности за порученное дело, в неназойливом, тактичном вмешательстве в чужие судьбы с единственной целью: помочь. Примером короткой, трагически оборвавшейся за кадрами фильма яркой жизни Алексея режиссер учит зрителя не быть равнодушным, не проходить мимо чужой беды, обязательно доводить до конца обещанное, как бы ни было сложно его выполнить.

Я отчетливо представил тогдашнего девятнадцатилетнего Алексея живущим в пятьдесят девятом году. Не знаю, кем стал бы он - инженером, агрономом, педагогом, - но твердо знаю: он стал бы активным строителем коммунизма. И попади я в житейский переплет, именно ему бы я позвонил по телефону, уверенный, что не услышу осторожного покашливания в телефонной трубке и после вежливо-ободряющей фразы - захлебывающе-трусливого: "не ссылайтесь на меня".

Не малый идейный итог фильма! Выше я обронил фразу: "при отдельных изъянах". Это не обязательная дань традиции и не стремление хоть за что-то придраться к режиссеру, и уж меньше всего желание испортить праздник почти всеобщего признания творческой победы. Изъяны, увы,

page 68
есть, и ни к чему мне притворяться из вежливости что их нет или что я их не заметил. Заметил... Вот они.

Там, где баллада рассказывается самым обыденном тоном, где авторы словно в тесном кругу слушающих, - сила ее эмоционального воздействия велика. Но там, где вдруг спохватившись: "а не слишком ли буднично, не слишком ли проза?" - там, где, суетливо переключив рычажок на метку неверно понятой романтической приподнятости, Чухрай предлагает зрителю березовые аллеи двойной экспозицией на опечаленное лицо Алексея, статически-монументальные мизанкадры ремонтных рабочих в час передачи сводки "Совинформбюро", там, где рядом с натуральным дедом-украинцем соседствует "ужасно красивая дивчина", - там исчезает правда возникает нечто условно-картинное, чуждое всему лирическому строю фильма.

К сожалению, режиссер в кинематографе лишен возможности по собственной воле переснять, скажем, треть или двадцатую часть незадавшегося материала. Смета, жесткий план, пленка, экспедиция... Но иногда к такой операции следовало бы прибегать. Ну хотя бы когда вырисовываются контуры большого произведения.

Я далек от мысли упрекать Григория Чухрая в нетребовательности, в отсутствии самокритичности. Из всех моих товарищей по профессии Григорий Чухрай, пожалуй, самый "самоедливый", самый трезво относящийся к собственным просчетам режиссер. Вероятно, он увидел эти просчеты, но увидел поздно, увидел, складывая в единое целое эпизод за эпизодом вместе с отличным монтажером М. Тимофеевой.

Жаль! И жаль, что не переснят общий план горящего моста - плод не слишком взыскательного творчества комбинаторов. Будь моя власть, я бы вывесил в студийных коридорах под транспарантами "Тихо! Идет звукозапись!" - транспарант: "Внимание, комбинированные кадры. Пользуйтесь ими осторожно!" "Балладой о солдате" Григорий Чухрай не обманул надежд, внушенных "Сорок первым". Большого, большого успеха Вам, Григорий Чухрай, и крохотной паузы перед третьей работой!

page 69