"Я просто люблю Сталина..."

Автор: Галина Бойко 

Уважаемая редакция!

Статью В. Кондратьева "Идет война... киношная" в "ИК" N 2 за 1990 г. я прочитала раньше, чем смогла посмотреть фильм "Сталинград" - его у нас крутили только 9 Мая. Статья и возмутила, и развеселила меня одновременно. Рассмешили душевные стенания В. Кондратьева. Что, мол, Ю. Озеров идеализировал Сталина, да еще в эпоху перестройки и гласности. Знаете, ведь я сталинист (именно в мужском роде). Я просто люблю Сталина, и в "эпоху перестройки и гласности" меня, честное слово, не поколебала и не смутила лавина грязной и ложной информации. Все это чепуха. И очевидцы врут, и документы любые можно подделать. А что касается массовых захоронений, то вдруг это могилы со времен нашествия Батыя? Понимаете мою мысль? Все дело в вере, она или есть, или ее нет. Так вот: если В. Кондратьев ненавидит Сталина, то почему Ю. Озеров


(и я) не можем его уважать? Это не плюрализм, а свобода мысли. Так что, разозленная тоном статьи, я шла на этот фильм с нетерпением и надеждой. Вот сейчас! Ведь "Битва за Москву" несомненно лучший фильм о войне. Это совершенное создание со всех сторон: в технике съемок, в игре актеров, в музыке. Это точная военная киноэнциклопедия. Я, в то время увлекающаяся военными мемуарами, с восхищением и почтением отмечала: все так, все точно. И вот "Сталинград"... А почему композитор Ю. Левитин? Обещала ведь А. Пахмутова, что напишет музыку для "Сталинграда". И что еще за Пауэре? Летчик такой был, шпион... Увы, подобные мысли недоумевания и разочарования не покидали меня до конца просмотра. С профессиональной стороны В. Кондратьев прав: фильм не просто неудачный, это позорный и оглушительный провал. Почему? Почему приглашали американских актеров, ведь общеизвестно и давно доказано, что наши - лучшие в мире? Почему такой слабый сценарий, автор которого - сам Ю. Озеров? История в фильме заперта в подвале дома Павлова. Будто в Сталинградской битве принимала участие только 62-я армия, а в ней только 13-я гвардейская дивизия. Зато нашлось место для истории похождений Рубена Ибаррури и сына Хрущева, для состязания английского и советского детективов в пьянке. Ох, опять прав проклятый В. Кондратьев. И насчет "голливудской улыбки" прав - меня она тоже ослепила, словно блиц фотовспышки. А насчет ругани.

Еще Рокоссовский вспоминал, что Чуйков был несколько грубоват.

Кстати, о Рокоссовском. Он появляется в самом конце фильма, чтобы отнять у Еременко командование фронтом. Словно и не руководил до этого Донским фронтом. У зрителя, незнакомого с историей всех перипетий Сталинградской битвы, может создаться неверное мнение о роли Рокоссовского.

Игры актеров нет, действительно, сталинисты в плохо поставленном спектакле. Поменяй местами актеров, играющих Крылова и Хрущева - зритель ничего и не заметит. Ульянов появляется в фильме два раза в наспех надетом кителе и торопится удалиться... Увы, верно определение и другого "перестроечного" критика - "танковое шоу". И затем, зачем эта скороговорка сквозь зубы о культе личности, под самые титры? Линию надо было держать до конца.

...А насчет заградительных отрядов, то мера эта не Сталиным придумана, еще Юлий Цезарь казнил каждого десятого солдата в легионе, который отступал со своих позиций. Мера давняя и выверенная. Что касается сравнения Сталина с Нероном и Гитлером, то, поскольку тов. Сталин мертв, я сама отвечу В. Кондратьеву. Книги я его, конечно, читала, но, убей меня бог, не помню, о чем они. Бездарность - она и есть бездарность, даже в оскорблении великих людей. А "Сталинград" еще будет снят когда-то, настоящий.

г. Ивано-Франковск

