Кристальная чистота

Автор: С. Лукьянов

Меня фильм В. Ежова и Г. Чухрая поразил своей кристальной чистотой, своей правдивостью, жизненной точностью. Мне кажется, что режиссер Чухрай правильно вспомнил о войне, вспомнил так, как нужно вспоминать о большой трагедии, - через судьбы людей, через их не из ряда вон выходящие, а обычные поступки.

Много было хороших картин, в которых рассказывалось о подвигах наших солдат, о чувстве долга, о любви. Но так, как это рассказано режиссером и актерами в "Балладе о солдате", я увидел впервые. Обычно героические поступки в других, прежде виденных фильмах, подготавливались заранее: автором, режиссурой, актером. Здесь же наоборот. Солдат - будущий герой картины - в ужасе бежит от немецкого танка, который его преследует. В фильме не показано лицо водителя танка, но я отчетливо представляю его: с иронической усмешкой, полной превосходства, - в любую минуту он может нажать гашетку пулемета, оборвать жизнь бегущего солдата или загнать его, раздавить танком. Но фашист гонит одинокого солдата по полю. Солдат в страхе бежит от настигающего его танка, прыгает в воронку, хватает противотанковое ружье, стреляет и... с удивлением, именно с удивлением видит, как загорается вражеская машина и виснет набок страшная змеевидная шея пушки.

Увидев второй танк, он уже с мальчишеским озорством подбивает и его. Только что перенеся страх погони, он вдруг расплывается в улыбке и делает это не как герой фильма, который ничего никогда не боялся, а как мальчишка, забивший подряд два мяча в ворота противника.

Вот как в картине "Баллада о солдате" герой приобрел право быть героем. В этом чистота режиссерского замысла, в этом и необычность знакомства с героем в картине.

Алеша настоятельно просит отпустить его к матери, для него, девятнадцатилетнего юноши, нет ничего дороже этого свидания. И в этом величайший гуманизм картины.

Прекрасна сцена в вагоне с газетой. Замечательна сцена встречи сына с матерью, которую очень хорошо играет А. Максимова. На мой взгляд,


очень удачно подобраны исполнители главных ролей - высокий, стройный, с мужественным лицом и лучистыми глазами Володя Ивашов как нельзя лучше подходит к роли героя фильма. И как бы в противовес ему - маленькая, худенькая девушка Жанна Прохоренко с толстой длинной косой. С первых кадров актриса очаровывает зрителя своей непосредственностью.

Мне хочется отметить еще одну, на мой взгляд, интересную и волнующую сторону фильма.

Эпизодические роли в картине существуют не только для того, чтобы раскрыть характер героя. Каждая из таких ролей несет свое содержание, свою проблему. Разве можно пройти мимо роли безногого бойца, которого прекрасно играет артист Е. Урбанский?! И даже такая крохотная роль, как служащая на телеграфе - ее очень хорошо играет актриса Н. Менщикова, - запоминается. Вам раскрывается человек со своим горем, со своими страданиями, с тягостным ожиданием писем с фронта...

Мне бесконечно дорога необыкновенная чистота фильма "Баллада о солдате". И мне хочется сказать молодым актерам Володе Ивашову и Жанне Прохоренко: "Помните, насколько обязывают вас ваши герои. Вы несете такую чистоту в зрительный зал, что не дай бог вам в жизни разрушить это чувство. Вам этого никто и никогда не простит".

У меня есть маленькая дочка. И когда я смотрел эту картину, то думал: как было бы хорошо, если бы она, став взрослой, большой, была бы похожа на юных героев "Баллады о солдате".

