Сорок секунд

Автор: Г. Халтурин

В "Балладе о солдате" Г. Чухрай показал себя мастером психологической подробности - негромкой и объемной, оригинальной и достоверной. Попробуем расшифровать четыре жеста персонажей, подсмотренные глазом тонкого и проницательного режиссера. Четыре движения, на долю которых падает 30 - 40 секунд экранного времени, - они идут на среднем плане в переходе на общий и завершают сцену встречи инвалида с женой.

Позади дорожные сомнения и тревоги, счастье и горечь первых минут после разлуки. Вместе с уходящей кромкой перрона медленно удаляются две фигуры - мужчина на костылях и женщина.

Она берет его за локоть по привычке, по старой, давнишней, подумать только - довоенной привычке. Так же, как делала это тысячу раз, гуляя с ним в парке, идя по улице, рассматривая картинки в театральном фойе. Берет почти машинально. Они идут так некоторое время, а потом, споткнувшись о костыль, она снимает руку.

Снимает потому, что так удобнее. Физически. Обоим. Однако же она испугалась своего движения - вдруг он решит, что ей неудобно идти рядом с инвалидом? Что не к лицу ей с ним, калекой, появляться на людях? Что вот уже надоело или скоро надоест, что и в самом деле так лучше - идти врозь, - не обязана она мучиться. И тогда она протягивает к нему руку, но не получает ответа. Он боится жалости. На равных - так на равных.

Она понимающе опускает руку и продолжает идти с ним рядом, ласково глядя ему в лицо.

Четыре движения!

