"Генерал делла Ровере"

Автор: Н. Зоркая

Заметки с Венецианского фестиваля 1959 года

Новый фильм Роберто Росселини, получивший первую премию Венецианского фестиваля, нам довелось смотреть не в фешенебельном Дворце кино на Лидо, куда к часу конкурсных просмотров собирается скучающая публика в вечерних туалетах. Картину "Генерал делла Ровере" мы, несколько советских критиков, смотрели в Местре - рабочем предместье Венеции, где фестивальные фильмы демонстрировались для широкого зрителя. Мы были среди людей, чьи лица казались давно знакомыми, в том мире, в той среде, где пятнадцать лет назад родился итальянский неореализм. И представлялось полным значения, что именно здесь проходила премьера фильма, рассказывающего о героических днях итальянского Сопротивления.

Зрительный зал большого кинотеатра был переполнен. Еще бы - после долгого периода творческих блужданий, после странствий вдали от родины и тяжелых неудач создатель "Рима - открытого города" и "Паиза" возвращался к своему народу, к большой теме, вызвавшей к жизни само его искусство. А итальянцы, как убедились мы, прекрасно знают отечественную кинематографию и принимают ее судьбы близко к сердцу.

Днем мы видели Роберто Росселини. В отеле "Эксельсиор" над морем - в светском центре фестиваля, где проходил в это время коктейль американских журналистов, где болтали в холлах сильно декольтированные пожилые дамы и репортеры толпой бегали за звездами, - Росселини казался человеком, зашедшим сюда случайно. В потрепанном брезентовом комбинезоне, каким его не раз фотографировали в павильонах, с грустными глазами и благородным, умным лицом, он не обращал никакого внимания на окружающую суету. Он увлеченно рассказывал нам об Индии, откуда недавно вернулся с документальным фильмом (он демонстрировался на Московском фестивале). Очевидно, там, в Индии, совершился перелом в душе художника. Картина "Индия" с ее темой чистых, цельных трудовых люден, простых и ясных чувств, гармонии человека и природы каким-то внутренним ходом привела художника к новой знаменательной его работе - фильму "Генерал делла Ровере".

...Генуя в период фашистской оккупации, приказы командования на развалинах домов, аккуратные немецкие канцелярии, черный рынок, запустелые квартиры, арестованные в каждой семье - начало фильма, воскрешающее атмосферу "Рима - открытого города". Противоестественный мир войны, разрушившей нормальные человеческие связи. Безжалостная режиссерская рука как бы делает разрез этого страшного мира.

Росселини беспощадно обнажает действительность, не ставя себе предела в изображении уродливого, злого, страшного. Его кажущиеся документальными кадры не просто фиксируют жизнь - они взывают к состраданию и гневу, к протесту и печали.

Сюжет фильма основан на реальных фактах, - запечатленных писателем Индро Монтанелли в его романе "Грустный Пантеон" и переработанных в сценарий, который написали Серджио Амидеи, Диего Фаббри и Индро Монтанелли. Документальность основы традиционна для произведений неореализма, но персонаж, поставленный п центр фильма о Сопротивлении, является протагонистом совершенно неожиданным. Это мелкий авантюрист, картежник и жулик, живущий спекуляцией и шантажами, торговлей кокаином и драгоценностями. Его играет Витторио Де Сика.

Он рисует характер сложный, хотя, казалось бы, какая может быть сложность в человеке столь элементарном! Но дело в том, что проходимец Бертоне отнюдь не злодей и не подлец по натуре. Этот человек - какая-то причудливая смесь живости и равнодушия, доброжелательства и беспринципности, расчетливости, прожектерства, способности увлекаться и детскости, чудом сохранившейся в пятидесятилетнем потрепанном аферисте. Де Сика играет психологически тонко и очень остро. Чем старше


становится этот замечательный итальянский мастер, тем больше в нем проявляется сходства с Чаплиным - разумеется, не подражательного, а того глубокого внутреннего сходства, которое выражается в особом чувстве трагикомической формы, несоответствия состояния, поведения человека и ситуации. Может быть, именно актерское это сходство наводит на мысль, что герой фильма представляет собой некую трансформацию чаплинского маленького человека, на сей раз (как и в "Месье Верду") не сохранившего себя во враждебном обществе, искалеченного, сформированного буржуазным обществом по своему образу и подобию.

Легко восстановить нерассказанную в фильме биографию Бертоне. Отребьем сделали его десятилетия муссолиниевского режима. Пока ровесники маршировали во славу дуче и потом бесславно гибли под Сталинградом, Бертоне в стороне от крупной игры тоже успел стать подонком. В физиономии этого деятеля черной биржи отобразилось не парадное лицо итальянского фашизма, не его тупая сила, а как бы изнанка фашистского общества. Такие, как Бертоне, были и жертвой и почвой режима. И дело здесь не столько в уголовных прегрешениях, сколько в утрате любых нравственных критериев. Проходя за героем Де Сика темными закоулками военного города, мы наблюдаем человеческое падение, не осложненное переживаниями, без раскаяния, без стыда, - ведь, с его точки зрения, все такие, такова жизнь. Бертоне принимает подачки от своей любовницы - проститутки. Он с фамильярностью лакея входит в высокую резиденцию, кичась своей воображаемой дружбой с немецким полковником, как-то раз остановившим его на улице. Он рад случаю нажиться на горе родственниц арестованного патриота и обещает им за солидный куш протекцию у нацистов. А ведь он не хочет зла этим симпатичным женщинам, и измученное красивое лицо молодой соломенной вдовы не оставило его равнодушным. Урвать надо уметь повсюду - так жизнь велит. Поэтому именно такого человека, как Бертоне, избирает для важной политической провокации умный и хитрый нацистский полковник (тонко играет эту роль "обаятельного" фашиста артист Мессемер). Прижав своего "друга" к стенке за какую-то очередную аферу и воспользовавшись его растерянностью, полковник отправляет Бертоне в тюрьму, в отделение политических, с заданием получить сведения о партизанах.

И вот завербованный Бертоне среди заключенных под видом знаменитого командира итальянского Сопротивления генерала делла Ровере, якобы схваченного нацистами. Ничто не шевельнулось в пустой душе Бертоне, когда он принял эту подлую службу. С видом скромного величия представляется он арестованным: "Генерал... - и, выдержав паузу, достойную трагика - премьера, - делла Ровере".

Но именно в этот момент вынужденного и добровольного самозванства повернулась бесцельная жизнь бродяги Бертоне. Человек, за пять десятков лет не научившийся ни мыслить, ни чувствовать, в одинокой своей камере все же начинает думать.

Замечательны эти сцены. Художник Пьеро Цуффи воссоздал на экране подлинный карцер тюрьмы Сан-Витторе, где проходили предсмертные часы итальянских патриотов. Вот они, начертанные на стенах слова прощания и привета друзьям, слова людей, погибших совсем молодыми, не утративших перед смертью воли и веры. Смятенный, в волнении читает эти строки мнимый генерал делла Ровере. Стоит, не в силах отвести глаз от стен; прилег на кровать, глубоко задумавшись. Это начало прозрения.

И хотя делла Ровере - Бертоне по-прежнему прислуживает тюремщикам, благородный образ человека, роль которого играет он перед - узниками, все больше завладевает его душой. Поначалу ничтожный комедиант, Бертоне действительно перевоплощается в своего высокого двойника и настолько, что, к собственному удивлению, как настоящий командир прекращает панику в тюрьме во время тревоги. Когда же у него на руках умирает зверски


замученный арестант (критик газеты "Унита" Уго Казираги называет этого скромного бородатого печатника, хорошо сыгранного артистом Витторио Каприоли, "истинно пролетарским героем"), - совершается кризис.

Постепенно преображается весь облик героя. Черты его лица, помятого, расплывчатого, с выражением заурядности, озарившись внутренним светом, становятся прекрасными. Для человека впервые открывается во всем величии товарищество, единение людей. И эти люди из соседних камер, и их поддержка, звучащая в тихом стуке - условной речи тюрьмы, - и ожидание казни, и весь кромешный ад Сан-Витторе становятся для героя миром, где он постигает человечность. Когда ведут на смерть очередную партию заключенных и ему представляется возможность спастись, бывший Бер - тоне отвергает заботы тюремщиков. Как истинный генерал делла Ровере, вождь партизан, без страха, с чистым, высоким лбом, стоит он вместе с другими осужденными перед взводом солдат.

*

В зарубежной, да и в нашей кинематографической печати много говорится сейчас о кризисе неореализма, ясно видном всем, и итальянским художникам особенно. В этой связи появление фильма Росселини, сознательно и прямо возвращающегося к здоровым истокам неореалистического искусства, особенно интересно. Нельзя не заметить идейной, эстетической, стилевой общности "Генерала делла Ровере" и произведений раннего неореализма. Однако столь же ясны в картине новые мотивы и черты.

Та действительность, которая заново открывалась пионерам неореализма в середине сороковых годов, сейчас переосмысливается художником как история, а авторская позиция выступает как итог больших раздумий. При всей документальной объективности, при всей достоверности и правде бытописания, свойственных неореализму, фильм открыто тенденциозен. Он в какой-то степени исповедь и проповедь большого современного художника, обращенная и в настоящее Италии.

Росселини находит выход из кошмарного, уродливого мира не там, где виделся он ему в предыдущих картинах, - не в католицизме, как во "Франциске - псалмопевце" и "Путешествии в Италию", не в идиллической жизни "Стромболи - земли бога" и не в патриархальном быте "естественных" людей "Индии". Со всей определенностью художник говорит о том, что путь к истинной человечности, к духовному возрождению лежит в борьбе, в активном и сознательном действии.

Этот вывод знаменателен не только для самого Роберто Росселини, но и для всего итальянского искусства. Подхватив главную тему неореализма - тему солидарности простых людей перед лицом враждебного общества, - Росселини истолковал ее как тему солидарности в общественной борьбе, как тему самоотверженности и подвига. Уже не стихийное, самой жизнью диктуемое единение людей, борющихся за кусок хлеба, за работу, за кровлю, а духовная, идейная, выстраданная общность единомышленников предстает перед нами в фильме. И то, что героем картины стал человек, крайне далекий от того идеала, за который он идет на смерть, еще обостряет драматизм сюжета и подчеркивает мысль об исторической неизбежности победы этого благородного идеала.

И еще одно качество фильма, отличающее его от большинства "классических" картин неореализма, персонажи которых статичны и при всей своей жизненности однозначны. В центре фильма стоит психологически разработанный характер, и история человека на экране предстает как внутренний процесс. Думается, что в этом тоже есть предпосылки для развития какой-то новой линии, преодолевающей типичное для неореализма отсутствие глубокого психологического анализа.

Нельзя предсказать, какими будут дальнейшие создания Росселини, сможет ли увидеть он в итальянской современности своего героя, найденного в современной истории. Слишком сложен путь этого замечательного режиссера. Недаром один из итальянцев, совсем не кинематографист, серьезно и с "подтекстом" сказал нам: "Росселини - это проблема для Италии". Сложен путь художника, да и действительность не проста. Одно можно счесть совершенно - бесспорным: только в живительном роднике народной жизни, в высоком общественном идеале обретает художник творческую силу.

А на следующий день на Л идо продолжалась необременительная курортно-фестивальная жизнь. Франция показывала фильм Шаброля "По второму кругу", где в изысканной обстановке действовали персонажи, отмеченные печатью неполноценности, какие-то нравственные уроды, эротоманы и психопаты. ФРГ демонстрировала картину "Сталинградский ад", где пыталась доказать, что только роковые ошибки плохих военачальников на Волге привели фашистскую Германию к краху. Япония, создавшая столько интересных и социально значимых картин, в течение двух часов стремилась увлечь нас драмой религиозного фанатика - "Жестокая страсть", - где герой терял всякую почву под ногами, потеряв свой фамильный храм. И думалось, как несходны, как разны пути кинематографистов - за рубежом.

