По дорогам войны и мира

Автор: И. Кокорева

Человек, столкнувшийся с серьезными проблемами жизни, с обстоятельствами, испытывающими и формирующими его характер, - вот главный герой сценариев, написанных И. Ольшанским самостоятельно и в соавторстве с Н. Рудневой. Есть у молодых сценаристов и своя мера оценки этого человека, своя определенная позиция в освещении процесса течения жизни. При всем разнообразии сюжетов и образов этих сценариев их объединяет и придает им определенный пафос и эмоциональную окраску одна внутренняя тема-тема гражданской совести и долга человека, его высокого и благородного жизненного предназначения. И может быть, поэтому так настойчиво обращается сценарист к страницам Великой Отечественной войны, к тем дням, в которых определялось место человека в жизни, выявлялась его подлинная ценность.

По-разному въезжали в новый дом жильцы ("Дом, в котором я живу"). Одни навсегда подружились с фикусами, другие, вырастая и упираясь головой в "крышу", раздвигали ее, чтобы видеть небо, а третьи и вовсе надолго покидали дом, чтобы без устали бродить по неизведанным и нередко опасным дорогам жизни. Из этого мира исканий пришел геолог


Дмитрий, и кажется, что и пропал-то он без вести лишь для того, чтобы вечно шагать по свету, делать открытия. В этот мир вышли Галя и Сережа, чтобы от неосознанных романтических мечтаний прийти к реальной жизненной борьбе, стать в войну настоящими солдатами. От этого мира безуспешно старалась отгородиться Лидия, и это привело ее к опустошенности, к моральному падению. И так именно по отношению к событиям и явлениям крупного общественного плана выявляется истинное лицо каждого персонажа сценария, определяется его личная судьба.

Как сплетаются в сценарии судьбы персонажей Ольшанского, так складывается и его драматургия, сюжет, общий стиль вещи. Это не история одного героя, не драматическое действие вокруг одного события, даже одной жизни. Повествование протяженностью в 21 год о многих людях автор ведет, свободно выбирая из жизни того или иного героя те факты и те события, в которых раскрывается процесс его внутреннего роста и возмужания. И, пожалуй, главное действующее лицо сценария - это лирический герой, а внутренний сюжет, окрашивающий все действие, - это наблюдения героя над жизнью, анализ фактов, обобщения, выводы. И если бы не было этой лирической струи, то, возможно, сценарий лишился бы живого дыхания, или, прибегая к образам автора, той тоненькой струйки дыма, без которой не может начать жизнь ни один дом.

Имеет ли такое художественное мышление и творческая манера, которые сразу ярко обнаружились в первой работе Ольшанского, свои изъяны? Да. Порой острый интерес автора к самому процессу движения жизни приводит его к равнозначности в описании и мелких и крупных явлений. И тогда как бы нивелируется единый жизненный поток. Главная мысль еще не потеряна, но уже сузился взгляд художника на мир.

В произведении, где преобладает лирическая стихия, особенное значение приобретает диапазон мышления и чувств автора. Пусть извлечены на свет разные явления, даже самые мелкие и ничтожные, важно верно их оценить. И как не вспомнить великий талант на это А. П. Довженко, его умение взглянуть на своих героев с высоких философских и социальных позиций.

Жизнь героев "Дома, в котором я живу" действительно, как это справедливо отмечалось критикой, сильно сграничена сферой быта. В круг их мыслей и чувств еще робко входит большая жизнь страны. И кажется, что автор несколько сливается в этом ограниченном жизневосприятии со своими персонажами.

Но все же сильные стороны творческой манеры И. Ольшанского победили в сценарии "Дом, в котором я живу". И это произведение остается пока лучшим в биографии сценариста.

Тема беспокойной и чистой человеческой совести явилась внутренним стержнем и двух других работ Ольшанского, написанных совместно с Рудневой, - сценариев "Трое вышли из леса" и "Не забудь... станция Луговая". Но, к сожалению, прозвучала она здесь в гораздо более узком плане. Произошло это потому, что авторы больше подчинились заданной идее, нежели исходили из реальной действительности; в них неожиданно проснулся моралист.

Желая рассказать в сценарии "Трое вышли из леса" о доверии советских людей друг к другу, об их истинной дружбе и благородстве, драматурги создали несколько искусственную ситуацию. Герои, которые встречаются после 15-летней разлуки и о дружбе которых почти ничего не рассказано, по мысли авторов, должны обязательно верить в то, что ни один из них не мог быть предателем.

И так далеко заводит художников эта мысль, что они кладут на одного из персонажей немало черных пятен. Зритель уже готов поверить в то, что Сергей предатель, а его "истинный" друг Юлия не допускает этого. Сценарий не дает ответа на ряд недоуменных вопросов: отчего так опустился Сергей и откуда у него этот пессимистический взгляд на все человечество, и в чем же, в сущности, внутренняя красота этого человека. Только в том, что он "должен" не подозревать своего фронтового друга?! А собственно, почему? Что знаем мы о дружбе этих людей в войну? Ровно ничего. Известен лишь факт: они шли на одно задание. К тому же другой герой - Павел, также как и Сергей, очень изменился к худшему.

Мало оправдано в сценарии и внутреннее тяготение Юлии к такому опустившемуся человеку, как Сергей.

Больше всего психологической и житейской правды в образах Павла и его жены. В сценах, где обнаруживаются полное духовное банкротство Киры, сомневающейся в муже,


и моральная нечистоплотность Павла (у следователя на допросе и дома), ощутима подлинная художественная детализация.

Доказывая тезис о доверии; авторы нередко отказываются от глубоких психологических характеристик. Побеждает здесь больше тезис, чем развитие человеческих образов.

В сценарии "Трое вышли из леса" есть правда отдельных ситуаций, некоторые сцены очень колоритны. Но в целом этот сценарий ниже творческих возможностей авторов; их лирическое дарование, ощущение подлинной жизненной правды отступило перед морализированием и увлечением внешней кинематографической занимательностью.

В сценарии "Не забудь... станция Луговая", еще не воплощенном в фильме, И. Ольшанский и Н. Руднева снова возвращаются к своей лирической стихии. Здесь по-прежнему в отдельных образах ощущается подлинное дыхание жизни. Но сценарию не хватает широты взгляда на действительность, большой и трепетной мысли, которая развивалась бы и увлекала авторов, а вместе с ними и читателей, не хватает психологической глубины. В сценарии рассказана история о том, как парень встретил в пути девушку, полюбил ее (и она его полюбила) и вскоре ее забыл. При этом очень подробно даны все детали их встречи в условиях бомбежки и разрушений (действие происходит во время войны), их любви с первого взгляда. Но вот почему "он" забыл, а "она" нет, каковы же человеческие проявления характеров этих двух героев, в чем причины и смысл их ошибок - из сценария так и не ясно. И кажется, что для авторов важно было совсем другое: сказать, что "не надо забывать", "надо всегда помнить".

Но разве это не отзвуки отвлеченной прописной морали?! Воспроизведя реальный жизненный факт, авторы не достигли настоящих художественных обобщений...

В сценарии "Первый день мира" в творчестве сценаристов прозвучали идеи мира, мысли о противоестественности войны, о призвании человека к созиданию. Однако в самой трактовке этих современных идей есть некоторая ограниченность, которая привела к просчетам и художественного порядка.

Социальный и политический аспект в решении темы мира и войны уступил в сценарии место абстрактно-пацифистскому. Авторы мало разработали тему "двух Германий", образы фашистов остались лишь общими знаками врагов мира вообще, а немецкий народ показан лишь с позиции сострадания его бедствиям.

Пунктиром обрисованы и образы советских офицеров. Сюжет, развитие образов двух главных персонажей подчинены самой общей мысли о том, что война-это убийство. Очень подробно и порой даже поэтично рассказана авторами история быстро вспыхнувшей любви Михаила и Ольги, но рассказана лишь затем, чтобы пожалеть погибшую юность и любовь. Мало этого для советского художника, обращающегося к проблемам войны и мира! Отсюда и минорная тональность сценария и фильма.

Отвлеченность общих идей, лежащих в основе сценария, привела к появлению чуждой авторам абстрактной символики. Реалистический образ "дома" уступил место условным знакам, иллюстрирующим отвлеченное понятие "созидания" (немецкий собор и университет, памятники культуры Ленинграда). И гораздо больше в сценарии удач в тех случаях, когда авторы, пользуясь приемом художественной детализации, несколькими тонкими бытовыми штрихами создают запоминающиеся образы. Но, к сожалению, это относится к обрисовке второстепенных персонажей.

Что же вправе ожидать в дальнейшем читатель и зритель от молодых кинодраматургов И. Ольшанского и Н. Рудневой, обладающих тонкой наблюдательностью, по-настоящему любящих человека, желающих, чтобы каждый нашел в обществе свое место, служил родине и народу? Прежде всего не изменять уже завоеванному ими; непрерывно обогащать свое творчество глубоким познанием жизни, расширять свое восприятие мира. Но главное - чтобы в их творчество вошел наконец тот герой нашего времени, образ которого так вдохновенно рисовал в своем воображении Сережа из "Дома, в котором я живу", - "человек, который встает на рассвете, когда все еще спят, и уходит в путь первым, не дожидаясь, пока его позовут. Он идет, и под ногами у него не паркет, не асфальт, а земля... над головой не какой-нибудь облупленный потолок, а небо и облака. Там, где он прошел, потом, может быть, построят завод или даже целый город, но он раньше всех, первый идет и ищет руду, бокситы, нефть - не для себя, для других...".

