Рождение актера

Автор: А. Макаров

Фильм "Баллада о солдате" очень драматичен по содержанию. Однако не ощущение безнадежности, а глубоко западающее в душу впечатление утвержающей силы жизни, ее торжествующей песни уносишь с собой после картины.

Оптимистическое, возвышающее душу впечатление, создаваемое картиной, рождает прежде всего живой образ героя, образ, задевающий самые чуткие струны сердца. И потому, вспоминая картину, хочется прежде всего говорить об исполнении роли солдата Алеши Скворцова молодым актером В. Ивашовым.

Образ героя, созданный актером, запал в душу и сохранился в ней. Но в чем обаяние этого образа, почему так легко, естественно смотрит Алеша Скворцов на вас уже не с экрана, а из глубины вашей памяти? В "Моей жизни в искусстве" Станиславский писал об особенностях некоторых ролей: "...душевный материал и оформляющие его процессы, благодаря случаю и совпадению, заблаговременно подготавливались самой жизнью. Роль и образ созданы органически - самой природой. Они вышли такими, какими могут быть, иными они быть не могут. Их так же трудно анализировать, как и свою собственную душу". В случае с Ивашовым, нам кажется, мы имеем дело с тем явлением, на которое указал Станиславский. Лирическая, душевная природа актера отвечала задачам роли, замыслу сценариста и режиссера, назвавших свой фильм балладой.

Дарование молодого актера проявилось в глубоко продуманном и прочувствованном личном отношении к создаваемому образу.

Алеша Скворцов, представленный к награде за подвиг, просит генерала дать ему вместо ордена отпуск, чтобы навестить мать и починить крышу. В наивной просьбе, голосе и глазах юноши такая непосредственность, такое нетерпеливое ожидание и одновременно такая детская вера в возможность невероятного, что вы отзываетесь всем своим существом. И с этого момента каждое душевное движение актера вызывает ответное движение в вашей душе.


Возможно, обаяние созданного Ивашовым образа таится в том, что актер с удивительной непосредственностью раскрывает замечательное свойство юности - способность щедро раздаривать себя окружающим...

Сценарист и режиссер поставили перед молодым героем немало трудных задач, превратив его путь к цели в цепь препятствий. Задержки следуют одна за другой, но все это могло бы свестись к простой игре на нервах зрителя, если бы мысль сценаристов о душевном благородстве героя не была воплощена глубоко человечным дарованием актера. В. Ивашов искренен и поэтичен. Его Алеша-юноша с доброй душой, отзывчивый к чужому горю - сумеет пронести свою чистоту неприкосновенной сквозь любые испытания.

За те несколько суток, что солдат Алеша Скворцов потратил на то, чтобы добраться до дому, он узнал и пережил столько, сколько другому в век не пережить. Он видел чужое горе и измену, страдания и радость. Жизнь представлялась ему в сомнениях и борьбе.

Алеша видел то, что видят и другие, но ни к чему не остался безучастным, на все он отзывался с юно-


шеской непосредственностью. "Вы еще очень молоды", - говорит ему жена, оросившая фронтовика-мужа, глядя в его осуждающие глаза. Да, он очень молод, этот герой, и именно искренность, прямоту и непримиримость молодости передает в этой сцене, как и во всей роли, актер.

Центральные сцены фильма-сцены Алеши и Шуры-девушки, которой суждено было стать первой и последней любовью юноши-бойца, на наш взгляд, художественно безукоризненны, характеры и положения переданы зримо и мягко. В Жанне Прохоренко (Шура) Ивашов нашел достойную партнершу. Ее роль по сравнению с ролью Алеши бедна положениями.

По существу, здесь есть одна-единственная ситуация: девушка влюбляется в своего случайного попутчика. И тем не менее Прохоренко создает живой индивидуальный характер девушки с чистым сердцем.

Хочется отметить две особенно выразительные сцены. Одна - молчаливое - объяснение в любви в переполненном вагоне, под стук колес; по лицам Алеши и Шуры пробегают трепетные тени, и кажется, что сомкнутые губы выговаривают невысказанные слова. Вторая сцена-прощание. Шура признается в невинной лжи (она солгала, будто едет к жениху). Алеша-Ивашов недоумевает: как можно лгать! Герои не успели обменяться адресами. В то время как Шура-Прохоренко бежит за поездом и машет рукой, еще не осознавая непоправимости того, то случилось, лицо Алеши-Ивашова выражает такую горечь невозвратимой утраты, что на нем словно отражается весь путь от юности к возмужанию - путь, который прошел солдат Алеша Скворцов за свое недолгое путешествие.

Нам кажется, что секрет обаяния созданного Ивашовым образа солдата не только в том, что актер показал становление и возмужание характера героя, его высокие душевные качества (это ему давал материал роли, именно так задуманной авторами). Главное в том, что игрой своей Ивашов выразил поэтическое ощущение образа, понимание нашим молодым современником душевного склада и характера поколения, вынесшего на себе тяготы великой войны. Это единственное исторически и психологически верное представление о тех людях он вложил в создаваемый образ, пленяющий своей нетронутой непосредственностью и лиризмом. И этим актер в какой-то мере коснулся эмоционального богатства и благородства чувств своих сверстников, тех, кто входит в жизнь сегодня.

Может быть, потому трагическая судьба Алеши Скворцова, вызывая светлую грусть, одновременно зажигает сердце бодростью и радостью, что через этого героя на нас взглянуло с экрана и юное одухотворенное лицо того поколения, ради счастья которого отдал Алеша Скворцов свою молодую жизнь.

