В декоративном обрамлении

Автор: М. Кваснецкая

Первый день мира. Как он не похож на все предыдущие дни и на все последующие! Казалось, остановилось время. Девятое мая 1945 года стало рубежом тяжелого военного прошлого и мирного будущего. Это был День Победы, счастья, раздумий и надежд. Таким пришел он и на наши экраны. Сначала - в экстренных выпусках кинохроники, а затем - в художественных фильмах. Правда, некоторые постановщики излишне увлекались праздничной парадностью, обилием заздравных тостов. Другие же стремились об этих событиях рассказать просто, человечно, задушевно. Так было в фильме "Дом, в котором я живу". Здесь под залпы победного салюта спал солдат, впервые за все военные годы спал крепко и спокойно. А героини "Добровольцев" в это время срывали маскировку и смывали бумажные полосы с окон - непременные приметы военного времени. В этот день на ликующую площадь к людям шла сломленная горем Вероника ("Летят журавли"), и ей передавалась всеобщая радость, именно сегодня она прощалась с одиночеством. Мы упомянули отдельные киноэпизоды, посвященные 9 мая 1945 года. Но вот - весь фильм посвящен этому дню*.

Белый флаг парламентера. Залитая солнцем площадь. Тост, поднятый за то, чтобы всюду пахло сиренью, а не порохом. Традиционный праздничный салют. Но по мере того как разворачивается действие, как в киноповествование втягиваются все новые и новые персонажи, ощущение мира и счастья исчезает. Следующие кадры уже говорят о другом - о призрачности мечтаний, о бренности человеческого счастья.

К героям приходит первая любовь. Кажется, пришло счастье, радость. Но через несколько минут гибнет любимый. Верит своей избраннице капитан Нефедов, но выясняется, что она полюбила его друга. На пороге родного дома эсэсовец убивает Фишера. А сын и жена, к которым рвался он, - рядом, в соседнем квартале.

Нет, День Победы не принес радости героям фильма. Наоборот, он стал для них горше иных военных дней. Конечно, такое решение темы не могло быть случайным. Это творческий замысел как сценаристов И. Ольшанского и Н. Рудневой, так и режиссера Я. Сегеля. Очевидно, они хотели сказать: "Смотрите, люди, война окончена. Но война продолжается. Уже в первый день мира нужно думать о том, чтобы война не повторилась. Она трагична как для русских, так и для немцев, трагична для всех народов".

Нет оснований брать под сомнение благородные стремления создателей фильма. В своей картине они хотели показать, как трудно завоевать и сохранить мир, хотели сказать, что радость победы не может заглушить горе и страдания, которыми за нее заплачено. И потому закономерно, что радость на этом празднике соседствует с горем. Но ведь рассказ идет о первом дне мира, и, естественно, в картине хочется видеть человеческое счастье.

В начале фильма кажется, что режиссер понимает это. Ослепительно яркое солнце золотит линии готического собора, в котором засели гитлеровцы. Постановщик раздвигает вековые неприступные стены. Мрак и безнадежность нависли над людьми, укрывшимися в соборе, каждый чувствует себя приговоренным к смерти. Но вдруг с солнечной площади прозвучало обнадеживающее слово "мир". И в следующих кадрах измученные люди выходят на эту площадь навстречу жизни.

* "Первый день мира". Сценарий И. Ольшанского и Н. Рудневой. Режиссер Я. Сегель. Оператор Б. Монастырский. Художник Б. Дуленков. Композитор М. Фрадкин. Звукооператор А. Избуцкий. Киностудия имени М, Горького, 1959.


Прекрасно поставлена сцена капитуляции немецкого гарнизона. Солдаты с остервенением бросают на залитую солнцем мостовую ненавистное оружие. Свет, улыбки, цветы... Но постепенно радостная нота уходит из картины, смещаются акценты, фильм обретает мрачную тональность.

В некоторых фильмах последних лет можно обнаружить тенденцию приглушать радость, говорить о счастье вполголоса, смеяться с оглядкой. На смену ходульной патетике, против которой велась справедливая борьба, пришла другая крайность - мрачная безысходность в изображении событий, намеренная ординарность героев.

Во власти этой крайности оказались и создатели фильма "Первый день мира". Стремление подчеркнуть трагические положения, обреченность героев определило его стилистику.

Михаил Платонов - советский парламентер. Он должен объявить немцам о капитуляции фашистской Германии. Противник засел в древнем готическом соборе. Михаилу нужно пройти по ничейной земле на виду у всех. Одинокий человек белым флагом идет по огромной пустой площади. Эта сцена снята сверху, и поэтому фигурка кажется маленькой и беспомощной на бесконечной брусчатке мостовой.

Пулеметная очередь-парламентер чудом остается жив. Но по мере того как развивается сюжет, у нас уже не остается сомнений, что часы Платонова сочтены. Режиссер напоминает об этом беспрестанно. В первую мирную ночь герой лишь случайно уходит из-под пистолетов гитлеровцев. Но мы уже твердо знаем, что это не надолго. Ведь авторы картины помнят, что "ружье должно обязательно выстрелить". Опять полюбившийся режиссеру прием-маленькая фигурка на фоне бескрайнего неба. И хотя оператор Б. Монастырский снял героя не сверху, как было раньше, а снизу - идея кадра остается та же: одинокий, беззащитный человек. Но вот и роковой выстрел. Платонов падает. Следующие кадры - в операционной. Медленно льется вода на большие сильные руки хирурга. Он моет их тщательно и долго. Сначала мылом, затем щеткой. Видимо, недаром режиссер приостанавливает действие, задерживая внимание на кадрах столь обычных и придавая им такую значительность: ничто, мол, уже не поможет герою, он обречен.

У нас нет оснований упрекать авторов в "искажении жизни". Умирали солдаты и в первый день мира, под звуки победных салютов расставались с любимыми, а часы тишины, возвестившей о начале новой, мирной эпохи, были для некоторых самыми горькими часами. Здесь создатели фильма не погрешили против фактов. Они погрешили против большого искусства. В картине лишь обыграны трагические ситуации, а не раскрыты суровые и реальные конфликты войны. Произошло это в первую очередь потому, что герои оказались лишенными характеров, индивидуальности. Михаил Платонов и Ольга - возлюбленные вообще, люди без биографии, без определенных конкретных жизненных черт.

Что мы знаем, что можем угадать в Михаиле Платонове (В. Виноградов)? Сцена в разрушенном университете, где инсценируется первая лекция Михаила, не только не обогащает представления о герое, наоборот, она уводит зрителя в некий условно-декоративный мир выспренних чувств. - Написана и поставлена эта сцена на редкость безвкусно и манерно. Как зачарованная приближается Ольга к Михаилу, закончившему лекцию, и дарит ему свой поцелуй. Величественные развалины амфитеатра, остатки стрельчатых готических сводов, уходящих в яркое весеннее небо, - такой "антураж" годен для высокой трагедии. Но это всего ишь чувствительная декламация.

Заметим к слову - стремление режиссера к декоративности, внешней красивости обнаруживается и в других сценах. Словно позируют провинциальному фотографу участники банкета, что состоялся в освобожденном городе в День Победы. Режиссер решил точно соблюсти табель о рангах. Во главе стола - маститый полковник, а по обеим сторонам офицеры - наши и союзники.

Кажется нам, что все эти люди заняты одной мыслью - не помять мундир, не пролить вино, словом, как бы не нарушить правила хорошего


тона. Уж такие они все скучные, благопристойные, постные! Ну, а финальная сцена - тоже эффектная фотография. Посреди чистенькой, как будто вымытой площади - мраморный обелиск, а рядом с ним девушка в картинно скорбной позе. Красивыми прядями падают на ее плечи волосы, ни одной складочки на ладно сидящей гимнастерке... Ни подлинности переживаний, ни истинности страстей.

Герои фильма лишены содержательной индивидуализации. Чем, скажем, отличается Нефедов от Платонова? Почему последнему отдала Ольга предпочтение? Понять капризы женского сердца трудно. Оба они опутаны новенькими портупеями, фуражки сидят у них ладно, и шаг офицеры четко печатают. Правда, у одного волосы темнее. Но ведь это деталь мало существенная. А во всем другом они удивительно схожи. Да и героиня не может похвастаться яркой индивидуальностью. Правда, в литературном сценарии Ольга занимала больше места. Но вряд ли эпизоды, выпавшие из фильма, делали образ полнее и интереснее. Режиссер был прав, убирая банальные по репликам и ситуациям сцены.

В фильме Ольга строже и сдержаннее. Но сдержанность эта оборачивается скованностью актерского исполнения. Режиссер не позволяет актрисе открыто показать свое горе, свои чувства. А у Л. Бутениной не хватает мастерства, актерского опыта, чтобы передать при внешней скупости средств всю глубину переживаний Ольги.

Жаль, что из картины ушла вся линия Марии Фишер, что вскользь рассказано о трагедии немецкой женщины, потерявшей мужа в первый день мира. Жаль потому, что этот эпизодический образ удался артистке Н. Менщиковой. Мария всего несколько раз появляется на экране, но каждый раз ее характер виден в новых проявлениях.

Точность психологических деталей, лирический подтекст, которые отсутствуют у главных героев, отданы второстепенным персонажам. Именно они обрели и жизненную конкретность и художественную достоверность. Добрая, веселая медсестра Наташа (Л. Овчинникова), полный духовной силы военный хирург (А. Вовси) - рядом с ними особенно надуманными кажутся и центральные персонажи и самый путь, который был избран авторами.

Нет, не таким мы запомнили первый день мира! Не скорбными мелодиями, а величием духа народа, одержавшего победу, отозвался он в наших сердцах.

