Деталь играет

Автор: Л. Сухаревская

Фильмом "Баллада о солдате" Чухрай открылся как тонкий и умный художник. Не могут не радовать творческие принципы, лежащие в основе этой работы. Но разбирать их - не моя задача. Я, пожалуй, коснусь только одной стороны режиссуры в воплощении материала-искусства детали.

Чухрай великолепно владеет деталью, подробностью. В искусстве актера и режиссера деталь дает светотень портрету, делая его живым, выявляет подчас не сразу видимое, удивляет раскрытием "тайных" сторон характера, явления, процесса. Деталь, в отличие от детализации-этого порождения натуралистической жвачки и надежной опоры ремесла, - участница вдохновенного мышления художника. Такова она у Чухрая.

Это мальчик, пускающий мыльные пузыри на лестнице дома, куда герой приходит к жене Павлова, - маленький образ лопнувшего семейного счастья. Это девочка, закусывающая губу в момент, когда старик Павлов говорит Алеше: "А жена... Передай..." - ее недетский страх от того, что сейчас раскроется горестная правда... Это пожилая женщина на развалинах дома...

А мать Алеши. Прекрасно сыграла А. Максимова эту роль - так цельно, на каком-то едином дыхании.

С хватающей за душу простотой задает она сыну вопросы: "Бреешься?", "Куришь?"... И смотрит. И знает, что уже больше не успеет ни о чем спросить, хотя спросить надо многое, куда более важное. Потому что сейчас он уйдет от нее, почти не успев прийти...

Это тоже деталь-деталь, психологически удивительно глубокая.

И актеры подчинены такой творческой манере, играют тонко, играют едино.

Все это-настоящее искусство.

