Без вдохновения

Автор: З. Финицкая

Название у этого фильма весьма многозначительное и обязывающее - "Дорога жизни"*. А конкретный жизненный материал, положенный в его основу, вошел славной страницей в историю. Слово "Турксиб" сегодня звучит для нас такой же героической мелодией, как и Комсомольск, "Челюскин", папанинцы. Это "манящие огни" еще такого близкого, но уже и далекого (если мерить не по годам и десятилетиям, а по событиям, делам) прошлого нашей страны.

Слово "Турксиб" вызывает и собственно кинематографические ассоциации. Тридцать лет назад полнометражный документальный фильм В. Турина "Турксиб" ("Стальной путь") с триумфом обошел многие экраны мира. Кадр из этого фильма - верблюд, с меланхолическим недоумением взирающий на только что проложенную железнодорожную колею, - давно уже стал хрестоматийным. Этот документальный кадр, непосредственно выхваченный из действительности тех лет, был своего рода символом: встреча двух эпох, соприкосновение двух цивилизаций - уходящей и новой, социалистической. Итак, алма-атинские кинематографисты тоже обратились к теме Турксиба, сняв художественный кинофильм о строительстве "дороги жизни".

На экране - степь и проложенная по ней железнодорожная колея. Идет паровоз. Останавливается. В паровозной будке смеющееся лицо машиниста. К паровозу бросается толпа людей. Один из них близко подходит к машине, ощупывает большие колеса, улыбается. Слышатся возгласы: "Вот это конь!" Так в интерпретации создателей фильма "Дорога жизни" пришел в казахстанские степи первый паровоз по только что построенной Туркестано-Сибирской железнодорожной магистрали. Допустим, нечто подобное могло случиться на самом деле (хотя в самой действительности и ввод в действие великой магистрали и проход первого поезда были событиями куда более значительными и волнующими). Однако киноаппаратом ведь управляют люди, делающие художественный фильм. И, как уже давно известно, искусство призвано не просто регистрировать факты. За внешней оболочкой события всегда можно раскрыть явление, в котором сложно переплетаются и большие общественные проблемы и человеческие характеры, дела, мысли, чувства. Тем более, если иметь в виду первый паровоз в казахстанских степях.

Ведь это же была своего рода революция! Техника вторглась в мир почти нетронутой природы, где до сих пор лишь лениво передвигались под ветром сыпучие пески пустынь, парили в небе орлы, а человеческое жилье было редко-редко разбросано на огромных незаселенных территориях. Это был переход в мир иных скоростей и иных масштабов: не угнаться коню, былому "транспорту" степей, за паровозом, не поднять ему одному сотню седоков. Если человек здесь раньше жил в более или менее мирном союзе с природой, то теперь он положил начало своей власти над ней, умножил могущество своих рук, удесятерил силы. Не говоря уже о том, что он начал мыслить и чувствовать по-другому. Все это невольно видится за таким простым на первый взгляд фактом, как первый поезд в степи Казахстана. И, конечно, здесь можно было найти интересное, образное, истинно художественное раскрытие событий.

Но создатели фильма "Дорога жизни" словно предоставили кинообъектив самому себе. Они не сумели подняться над изображаемым фактом, увидеть его подлинные исторические масштабы, не смогли по-настоящему проникнуть в глубь сознания людей, участников и свидетелей происходящего. Хотя нельзя сказать, что они не пытались это сделать. Строительство дороги соединило судьбы многих

* Авторы сценария К. Сиранов, Д. Тарасов. Режиссер К. Абусеитов. Оператор А. Фролов. Художник Р. Сахи. Композиторы А. Зацепин, Е. Рахмадисв. Звукооператор В. Левкович. "Казахфильи", 1960.


людей. Одинокие скотоводы-кочевники влились в коллектив, стали работать не на богачей, не на бая-эксплуататора, а для себя, для своих близких, для своего народа. Коллективный труд раскрыл таланты и способности многих людей. Здесь в первую очередь - Оспан, бедняк, ранее работавший на бая, и его невеста Хадиша, бежавшая с Османом из юрты своего богатого родственника-воспитателя. Они пришли на строительство, приобрели здесь профессию, нашли свое место в новой жизни... Процесс развития, внутреннего роста этих людей и должен был стать содержанием фильма. Но он показан чисто внешне, иллюстративно. Оспан с веселой улыбкой выполняет на стройке дороги тяжелую работу. Потом он учится на курсах машинистов. Потом мы уже видим его в кабине паровоза.

Справедливости ради надо отметить, что история Оспана несколько усложнена. В нее привнесены и сомнения, и огорчения героя. То он пугается паровоза, неожиданно выпустившего пар, и кричит: "Злая машина!", то он опускает руки при первых неполадках и говорит: "Машиниста из меня не выйдет..." Однако это не меняет существа дела. Мы видим, как Оспан все-таки становится машинистом, приобретает профессию, но не видим, как недавний бедняк, простой чабан, ни разу не встречавшийся раньше с паровозом, превращается в повелителя машины, в убежденного и сознательного строителя новой жизни. Мы не находим в зафиксированных кинообъективом фактах того огромного смысла, который в этих фактах содержится. Ведь не просто бывший скотовод, бедняк Оспан стал машинистом - наступил перелом в истории целого народа. Однако частное в фильме не поднимается до общего.

"Рост" Хадиши тоже изображается лишь как продвижение на трудовом поприще. Хадиша работает, учится, становится дежурной по станции... И опять: явление колоссальной значимости - женщина-казашка вырвалась из обстановки юрты и пошла работать на никому неведомую здесь раньше железную дорогу, на ту дорогу, которую боятся старики и ненавидит бай Ережеп. Это ведь целая революция в сложившихся веками представлениях, в сознании, в психологии. В фильме же меняется только костюм Хадиши. Что же касается внутренних перемен в душе молодой женщины, в ее мыслях и чувствах, то они остаются для нас неизвестными.

Столь же поверхностно изображен конфликт бедняков с Ережепом. Бедные чабаны одеты в потертые шапки из бараньих шкур, богач и его приспешники - в дорогих лисьих шапках. Они стоят друг против друга и говорят слова, то гневно-обличающие, то яростные и злобные. И все. А на самом деле здесь был взрыв вековой ненависти, пробуждающееся самосознание людей, поколениями работавших на других. Но этого в фильме не ощущаешь.

Когда материал по-настоящему творчески не освоен, не осмыслен художнически, рождается стремление привнести "форму" извне, оживить произведение чисто внешними, украшательскими приемами. Это произошло и в фильме "Дорога жизни".

В нем есть "обрамление" - сцены в поезде, в которых Оспан, уже немолодой железнодорожник, рассказывает сегодня о событиях тридцатилетней давности, о тех временах, когда строился Турксиб. Оспан видит газету со старыми снимками и, тяжело вздыхая, говорит: "Давно это было..." - и начинает свое повествование. Эта заставка ни логически, ни художественно не связана с исторической частью фильма. Из нее мы узнаем только то, что Оспан стал знатным железнодорожником и едет на совещание в Москву. Не будь "обрамления", в фильме ничего бы не изменилось.

Введен в картину и дикторский текст, звучащий за кадром, текст, произносимый от лица Оспана, - ведь это же его рассказ. Однако в таком случае ждешь, что и все события будут даны с точки зрения главного героя, зритель будет смотреть на них его глазами. Но этого нет. "Прямая" речь в фильме самым непоследовательным образом переходит в "косвенную", рассказ Оспана становится непосредственным изображением событий, в которых он даже не участвует. Голос за кадром снова оказывается внешним, не мотивированным приемом.

Хотелось бы сделать еще одно замечание. Картина "Дорога жизни" дублирована на студии "Ленфильм" (режиссер дубляжа В. Скворцов). И надо прямо сказать - дублирована плохо. Актеры произносят текст с ледяным равнодушием, монотонно, заунывно. И слова русского текста под стать интонации - бледные, казенные, вялые: "Пройдет немного времени, и в этой безводной степи воздвигнут города, дворцы, ну и железные дороги". "Вот наконец и легла моя рука на кран машиниста. Нет предела моей радости, тревожно бьется сердце", - эту реплику монотонно произносит Оспан.

Видимо, дубляжная группа на "Ленфильме" отнеслась к порученной работе с холодком. А ведь дублирование требует творческого отношения, настоящего вдохновения! Его в данном случае не оказалось. В результате фильм совершенно не передает живого колорита казахского языка, а образы героев, и без того схематичные, еще больше поблекли в русском варианте. Героям приданы такие стандартные, стертые голоса и интонации, что их на слух почти невозможно отличить друг от друга. Очень жаль, что благодарнейшая тема не получила в фильме "Дорога жизни" достойного ее художественного решения.

