Алеша Скворцов не погиб

Автор: В. Соловьев

"Баллада о солдате" - фильм о войне. Но на первом же его просмотре меня поразило очень современное звучание картины. Поразило потому, что рассказывается-то в ней о событиях восемнадцатилетней давности. Это неожиданное чувство было так отчетливо, что я удивился и подумал: "Должно чип, причина заключена во мне, а не в самом фильме, должно быть, у меня было такое настроение во время просмотра". Я посмотрел "Балладу" еще два раза. Однако оба раза удивительное чувство обращенности фильма в сегодняшний день и даже в будущее не покидало меня.

Юный герой "Баллады" уничтожает два танка. Авторы отнюдь не делают этот поступок исключительным. Они показывают нам необходимость мужества солдата. Весь советский народ совершал такие подвиги, и потому пал фашизм.

Эти чувства и мысли, поначалу обращенные в прошлое, каким-то удивительным образом превращаются в мысли о сегодняшнем дне.

И здесь начинается чудо, на какое способно только истинное искусство. Я до сих пор не могу до конца понять, в чем здесь дело - как, волнуясь по поводу истории восемнадцатилетний давности, начиная с воспоминаний, приходишь к тому, что волнует сегодня.

По-моему, объясняется это прежде всего тем, что создателям "Баллады о солдате" удалось раскрыть и показать, чем так богаты были мы до войны, во время войны и чем богаты теперь, - необыкновенное нравственное и общественное здоровье советского народа.


Что я называю нравственным и общественным здоровьем людей? Недавно я прочел в "Литературной газете" о шведских "раггарах" ("автошпане"). По мнению шведского писателя Эрика Лундквиста, "у шведов сейчас только такие "идеалы": иметь еще больше еды, еще более быстроходные автомобили, еще больше радиоприемников и т. д. Такие "идеалы" не могут поддерживать внутри нас горение, которым мы охвачены, когда чувствуем подлинный смысл жизни". Молодежь страны, где весьма высок уровень жизни, сейчас увлекается тем, что, купив автомашины самых устарелых, самых древних марок, бесчинствует на дорогах. Сотни "раггаров" в прошлом году съехались в окрестностях городка Кристианстад. В палаточном городке началось пьянство, и девушки стали разгуливать по улице нагишом. Скотство "раггаров" приняло такие масштабы, что усмирять их съехалась полиция всех окрестных городов.

Так решается проблема "счастья" среди молодежи, нравственное и общественное здоровье которой подорвано.

И вот счастье другого мира, счастье героя "Баллады".

Юному солдату дано так мало времени! Но разве хотя бы раз ему приходит в голову мысль не помочь товарищу? Разве может он опоздать к себе в часть, опоздать на фронт?

И невольно перебрасывается мостик в сегодняшний день. Десятки и сотни тысяч молодых людей, вовсе не считая себя героями, едут осваивать целину, едут на великие стройки Сибири. Разве не говорит это о великолепном общественном здоровье нашей молодежи?

А история юного солдата и девушки, которую он встретил в пути, - как чиста она и как целомудренна! И это тоже свидетельство огромного нравственного здоровья народа, воспитавшего такую молодежь.

Есть еще одно обстоятельство, которое ставит "Балладу о солдате" в ряд картин на самые животрепещущие темы современности.

Мы говорим о начале "космической эры" в истории человечества. Это не только начало завоевания Космоса. Это начало действительно новой эры в истории народов земли. И одна из главных примет этой новой эры - предложение нашего правительства о всеобщем разоружении. Появилась реальная возможность решать все конфликты мирным путем, иными словами, появилась реальная возможность навсегда покончить с войнами на земном шаре.

"Баллада о солдате" - талантливый и страстный антивоенный фильм. Он направлен против войны прежде всего потому, что показывает нам людей нового мира во всей их духовной красоте и высокой нравственности.

Такие люди должны жить! Алеша Скворцов не погиб.

