Идет война... киношная

Автор: Вячеслав Кондратьев

Когда-то написал я статью "Кино про войну", опубликованную в "Литературной газете" 14 марта 1984 года, где выражал нашу общую - всех ветеранов войны - неудовлетворенность кинопроизведениями о войне, приводил примеры облегченного и неправдивого показа этого этапа истории, унесшего более двадцати миллионов жизней наших людей.

Прошло пять лет, и каких лет! Если в конце 70-х и в начале 80-х на всю нашу культуру давил пресс цензуры и подлинная правда была почти непроходима, то сейчас художник если и не абсолютно свободен, то во всяком случае степень его свободы расширилась до пределов, о которых мы и не могли мечтать в прошлом. Появилась, наконец, надежда, что теперь-то мы сможем сказать полную правду о времени, в том числе и о войне, в истории которой не счесть и "белых" и "темных" пятен. Тем более что за последние годы мы узнали о своем прошлом столько, сколько не имели возможности узнать за всю нашу жизнь. И это знание несомненно должно сказаться на всем том, что мы пишем, снимаем, ставим...

Но вот смотрю я фильм Юрия Озерова "Сталинград" - и словно бы ничего не произошло со времени выхода его фильма "Освобождение", будто бы режиссер и не жил эти годы в своей стране, не читал всего того, что опубликовано, словно бы не узнал за это время ни об истинных масштабах трагедии коллективизации, ни о числе жертв сталинского произвола, ни о вине вождя за неподготовленность к войне. Будто бы не коснулась его народная боль за прошлое страны, не задел процесс очищения и возрождения духовных ценностей, происходящий в обществе.

Как-то странно и даже страшновато глядеть эту картину - неужто ничего не стронулось, ничего не изменилось, неужто все осталось по-прежнему?! И не в конце 89-го сижу я в кинозале, а в конце 79-го, когда полутайно началась "незнаменитая" (так в свое время назвал А. Твардовский финскую) афганская война... Жутковатое впечатление остановившегося времени не покидало меня на протяжении трехчасового просмотра. Невольно вспомнилась строка из Б. Пастернака: "Какое, милые, у нас тысячелетье на дворе?" И лишь когда я вышел на улицу и на Пушкинской площади остановился посреди толпы у стенда "Московских новостей", вздохнул с облегчением - слава Богу, время не остановилось, оно идет, и я нахожусь на пороге девяностого года. И мелькнула мысль: если испытанные мной ощущения разделят и остальные зрители, не явится ли страх перед возможным возвращением прошлого своеобразным достоинством картины?

Ведь когда видишь опереточно красивенького Иосифа Виссарионовича, проникновенно роняющего сакраментальное "Я солдат на маршалов не меняю", фразу, которую все сталинисты приводят

"Сталинград"

Сценарий и постановка Ю. Озерова. Оператор И. Слабневич. Художники Ф. Ясюкевич, В. Кире. Композитор Ю. Левитин. Звукооператор В. Торохов. "Мосфильм" (СССР) - "Уорнер Бразерс" (США), при участии "Грио Энтертейнмент груп" (США), "Баррандов" (ЧССР), ДЕФА (ГДР), 1989.


в своих письмах (а их мне довелось прочесть немало) как образец высокой гражданственности и силы духа вождя: "не смог обменять всех, не стал менять и сына", - и не видящих за этой фразой вопиющего жестокосердия и бесчеловечности, - то и впрямь, возвращаешься в прошлое...

А мы знаем, что Сталин красотой не отличался, был рябым и сухоруким. Так чем же, как не сознательной идеализацией, объясняется выбор режиссером на эту роль Арчила Гомиашвили - актера с внешностью благородной, я бы даже сказал, аристократической? В свое время он пережил пик славы, сыграв Остапа Бендера в экранной версии "Двенадцати стульев"...

Тут, к слову, надо сказать о вообще неудачном подборе актеров на роли исторических лиц. Все они непохожи на тех людей, чью внешность мы прекрасно помним. К тому же актеры и не пытаются играть своих героев, они все как статисты в самом захудалом театрике. Мы не забыли хрущевский говорок, хрущевские интонации, но актер В. Лобанов, его играющий, произносит свои реплики как плохой диктор, безо всякого выражения. И это Никита Сергеевич - взрывчатый, эмоциональный!

Очень старается американский актер Пауэре Бут в роли маршала Чуйкова, но получается приблизительно и неглубоко. Отсутствие истинных человеческих переживаний компенсируется гримом - грязью и царапинами на лице, щедрой руганью и голливудской улыбкой. Плакатен командир батальона морской пехоты, плакатен даже по понятиям прошлых кинокартин сугубого соцреализма... Не хочется останавливаться на этом - настолько очевидны здесь промахи режиссера. Ведь если бы не сигара во рту одного из персонажей, то и не догадаться нам, что перед нами Черчилль - настолько актер непохож на прототип. Разумеется, существуют определенные трудности в подборе актеров на роли исторических персонажей, и трудности немалые, но чтоб так не справиться с этой задачей опытному режиссеру, да еще после портретных гримов "Освобождения" и "Солдат свободы" - не нахожу объяснений.

Насколько помню, критика с восторгом приняла эпопею Озерова "Освобождение". Правда, в то время никто не мог себе позволить выступить с иной оценкой. Но я принял картину прохладно, хотя, должен сказать, мне запомнились некоторые эпизоды, в частности те, что взяты из повести Ю. Бондарева "Батальоны просят огня", а актер Н. Олялин до сих пор стоит в глазах. Хотя, конечно, и там война была не настоящая, да и явная просталинская позиция режиссера не вызывала симпатии.

Мы, воевавшие, и в годы войны понимали, что велась она страшно жестоко, с солдатскими жизнями не считались, не говоря уже о неумении многих наших военачальников вести современную войну. Сколько было непродуманных, на авось, наступлений, атак на безымянные высотки, на разрушенные деревеньки, и сколько дивизий, бригад мы клали в боях за эти, в сущности, не нужные ни стратегически, ни тактически пункты, лишь бы показать свой наступательный порыв и так называемую активную оборону. Велись эти бои без подготовки, без поддержки танков и артиллерии, ходили с одним "ура" и родимой, образца 1891/30 винтовкой Мосина. На полях оставались горы трупов. Вот горькая, до сих пор вызывающая боль правда войны.

У М. Матусовского есть стихотворение, очень правдиво передающее атмосферу вот этих боев:

  
  
 В телефон ругаясь хрипловато, 
 В бога, в душу, в мать, 
 Отдал комполка приказ комбату: 
 Чириково взять. 
  
 


Комбат такой же приказ передает ротному, тот взводному, и ползет битый-перебитый взвод к этому Чирикову, а там:

  
  
 Что-то там горит и догорает, 
 Третью ночь подряд... 
 Чириково - это два сарая 
 И десяток хат. 
  
 


О том же у поэта Ю. Белаша, окопника и пехотинца:


  
  
 Мы идем - и молчим. Ни о чем говорить нам не хочется. 
 И о чем говорить, если мы четверть часа назад 
 Положили у той, артогнем перепаханной рощицы 
 Половину ребят - и каких, доложу вам, ребят! 
 И на мокром лугу, там и сям, бугорочками серыми 
 Оставались лежать в посеченных шинелях тела... 
 Где-то кто-то ошибся. Что-то где-то не сделали. 
 А пехота все эти ошибки оплачивай 
 кровью сполна... 
  
 


Вот где настоящая война, ее страшные и безысходные будни, вот откуда и более двадцати миллионов потерь...

Если в первые месяцы войны сорок первого мы еще не все разумели виновников наших поражений, но сейчас-то для всех нас несомненна вина Сталина и его клики в том, что немцы дошли и до Москвы, и до Сталинграда, что приказ N 227 добавил к нашим потерям от руки врага еще многие и многие тысячи людских потерь от своих, от заградотрядов, стоящих с пулеметами за спинами наших войск, расстреливая отступавших. Отступавших не по трусости, а из-за невозможности дальше сражаться, так как преимущество противника в живой силе и технике оказывалось таким, что было бессмысленно оставаться в наспех вырытых окопах - немца, такую махину, не остановишь, а сам зазря погибнешь. Так вроде бы хорошо, радоваться надо, что отошли живыми, что смогут снова сражаться, ан нет - не добили немцы, добьем сами, тем более что энкавэдэвским войскам сие не впервой, расстрельным акциям обучены.

И этот кошмар преподносится в фильме в розово-благостных тонах: идет заградотряд на помощь войскам, а командир его геройски гибнет за ручным пулеметом. Могли быть такие частные случаи? Наверно, могли. Но ведь не о частных случаях должна говорить картина о войне, а об явлении, о правде, а правда была в том, что заградотряды и были созданы для того, чтобы заставить людей бессмысленно гибнуть, поставив их в безвыходные условия, при которых смерть и впереди и сзади. Конечно, предпочтешь быть убитым вражеской пулей, чем своей, а вот сколько их, убитых своими пулями, - не знаем мы и не ведаем.


Так что не мельком, не вскользь должен был рассказать честный художник об этой мрачной и трагической странице в истории нашей войны, а во всей ее ужасающей нас до сих пор правде. И не пожалеть на это экранного времени. Но режиссера больше заинтересовал "идейный поединок" охранников Сталина и Черчилля в Кремле. Хозяева вели переговоры исторической важности, а охрана дегустировала спиртные напитки. И так мы горды за русского Ивана, перепившего американца, так счастливы, что тот свалился со стула, а наш - ни в одном глазу! Вот на что не жалко пленки! Нет, видимо, в режиссерской палитре других красок, чтобы показать превосходство широкой русской натуры и ублажить зрителя, вызвав попутно симпатии к человеку из ближайшего окружения Сталина. И это сегодня, сейчас, когда только не умеющие читать малолетки не знают, что за люди его охраняли.

В "Освобождении" фигура Сталина идеализирована и возвеличена режиссером: тогда он шел в ногу со временем - в верхах явно просвечивала тенденция реабилитировать "вождя народов". Но сегодня подобную трактовку образа Сталина уже не объяснишь желанием или необходимостью совпасть с официозом. Выходит, что и в старых своих фильмах, и в теперешнем режиссер был искренним и убеждений своих не изменил. Что же, можно даже уважать человека, оставшегося верным своим убеждениям, или, на мой взгляд, заблуждениям. Но зачем тогда понадобилось ему в финале фильма публицистическое и очень короткое "отмежевание", историческая, так сказать, справка, произнесенная как бы сквозь зубы: мол, на XX съезде Хрущев разоблачил культ Сталина (только один он, а не весь партийный съезд?) и отправил на пенсию великого полководца Г. Жукова? При этом умалчивается, что Сталин сразу же после войны определил Жукова в командующие военным округом. Вместо того чтобы назначить его министром обороны. А сделал это никто иной, как Хрущев, придя к власти. Вот такая лукавая, мягко говоря, концовка фильма...

А теперь немного о "заблуждениях"... При всем нашем плюрализме и предоставленной художникам возможности высказывать свои собственные мысли и концепции, имеются все же явления и лица, в отношении которых не может быть двух мнений. Потому что существуют в мире какие-то нравственные пределы. Не потому ли за всю свою историю человечество не дошло до того, чтоб оправдывать и восхвалять таких тиранов, как Нерон, Калигула, Иван Грозный... Гитлер и Сталин - из этой компании. Неспроста ведь Сталин пытался представить Грозного как великого государственного деятеля. Но это особый разговор...

Такого Сталина, каким рисует его Ю. Озеров в новой своей картине, не было. Был самый настоящий "пахан", страдающий манией преследования, грубо издевающийся над своими так называемыми соратниками. Он растерялся в начале войны, струсил, а потом, придя в себя, попытался неумело управлять войной, что принесло много тысяч напрасных потерь. Мы сейчас знаем об этой фигуре столько, так явны его преступления перед народом, неисчислимо число его жертв, что каким-то страшным нонсенсом кажутся попытки режиссера представить нам эдакого тишайшего Сталина, иными словами, реабилитировать эту фигуру... Хотел было сказать - человека, но нельзя это слово применить к Сталину, не имеющему абсолютно ничего человеческого в своей сущности - ни сострадания, ни жалости, ни чувств дружбы или благодарности. Только одна всепожирающая страсть владела им - властвовать и сохранять эту власть любыми средствами, вплоть до уничтожения миллионов, что и делалось.

Неудача такой картины, думается мне, была предрешена. На неправде не создаются подлинно художественные произведения, тут действует какой-то ирреальный, но незыблемый закон.

И нет, наверное, смысла говорить о каких-то частностях, неточностях в изображении войны - то, о чем я писал в давней своей статье "Кино про войну".

Мы сейчас с некой иронией говорим


об идейности художественных произведений - настолько набили оскомину рассуждения критиков и литературоведов, воспитанных на догмах социалистического реализма. И все-таки идея должна присутствовать в любом произведении искусства, но идея большая, благородная, гуманная, каковой и была одухотворена вся наша литература прошлого столетия. Какую же нравственную сверхзадачу должен был поставить художник, снимая фильм о страшной и кровопролитной минувшей войне? На мой взгляд, самым главным было бы отразить трагедию войны, выразить ее через живые и полнокровные человеческие характеры, а то, что война всегда трагедия, по-моему, ни у кого сейчас не вызывает сомнений. Война - это великое страдание народа, несметные жертвы, потеря лучших представителей поколения. И надо показать эту войну во всей ее бесчеловечности, во всем ее, не побоюсь сказать, уродстве... Тот, кто видел растерзанные человеческие тела, вывороченные наружу внутренности, никогда не сможет романтизировать войну и представлять ее в виде серий ослепительных атак под грохот барабанов. Пришла пора отказаться от героизации войны, ибо "...война - это не подвиг, а лишь его дешевый суррогат. Война - это болезнь, эпидемия, вроде сыпняка". Сказал это человек, храбро воевавший - Антуан де Сент-Экзюпери. Пришла пора, потому что человечество приблизилось к пропасти, за которой апокалипсис - уничтожение всего рода человеческого и вообще жизни на земле.

Когда мы вернулись с войны, мы не знали масштабов наших потерь. Названная официально цифра 7 миллионов не очень ужаснула нас. Ведь и немцев погибло столько же, да и радость Победы и то, что мы-то вернулись все же живыми, как-то примирила нас с ценой Победы. Потом мы узнали, что погибло более двадцати миллионов. Сегодня некоторые историки называют цифру много больше, и мы, проживая, в общем-то, чужую жизнь, все чаще и все с большей болью вспоминаем своих погибших сверстников, друзей и однополчан и все глубже осознаем беспримерную трагедию народа, потерявшего цвет нации. Сколько среди них было людей и талантливее нас, и умнее нас... Когда я начал писать о войне, перед глазами постоянно стоял мой друг, поэт Илья Лапшин, юноша талантливый и в свои двадцать лет куда более зрелый, чем я. Всегда сверяю написанное с его стихами, с его мыслями, с его духовной высотой...

И сейчас, на склоне лет, с горечью начинаешь понимать: мы так и не выполнили еще свой долг перед ушедшими, нам пока не удалось ни в прозе, ни в живописи, ни в кино создать художественные произведения такой силы и такой глубины, которые бы отразили всю нашу великую скорбь, всю нашу вечную благодарность тем, кто ценой своих жизней спас и нас, и страну... Не смогли мы создать, даже общими усилиями, нетленный и пронзительный реквием по этим людям. Не смогли, увы...

Вот с такими печальными мыслями покидал я зал, где смотрел новую работу режиссера Озерова "Сталинград". Я не увидел ни подлинной правды о войне, ни настоящих человеческих чувств, ни скорби о тех, кого "вождь и учитель" бестрепетной рукой гнал через Волгу на правый берег...

