Человечность

Автор: Г. Стоянов-Бигор

Двумя большими международными отличиями - специальной премией жюри Каннского фестиваля и первой премией Эдинбургского фестиваля - удостоен болгаро-немецкий фильм "Звезды", поставленный Конрадом Вольфом по сценарию Анжела Вагенштайна. Западная критика высоко оценила фильм и почти единодушно отмстила, что и режиссер и сценарист могут быть отнесены к "лучшим из молодой европейской школы". Это та же школа, к которой прежде всего принадлежат молодые силы советского киноискусства. Эти силы - подлинно новаторская волна в послевоенной европейской кинематографии. И это естественно: новаторами в первую очередь выступают творческие работники, вооруженные социалистическим пониманием жизни и искусства. Успех молодых кинематографистов знаменателен еще и тем, что Вагенштайн и Вольф - оба воспитанники ВГИКа.

Постановка фильма "Звезды", как мне кажется, пошла на пользу и болгарской и немецкой кинематографии. Что касается болгарского кино, то наши мастера, работая над этой картиной, сумели преодолеть черты некоторой провинциальности, их приемы стали одновременно и тоньше и сильнее. Постановка осуществлена без эффектной пиротехники, без театральной декламации и жестикуляции; в фильме достигнуты размеренность, сдержанность и точность в диалогах. Немецкий же кинематограф, на мой взгляд, проявил себя здесь более поэтичным, эмоциональным. Рациональная рассудочность, свойственная некоторым произведениям наших немецких коллег, на этот раз уступила место задушевному лиризму. Если Конрад Вольф этой новой постановкой сделал шаг вперед по сравнению со своей предыдущей картиной "Лисси", то и Вагенштайн в "Звездах" обрел свою тему, и мир, который он раскрыл перед нами, оказался для него более близким, нежели мир таких фильмов, как "Ребро Адамово" и "Закон моря".

Два существенных качества отличают фильм "Звезды" - тонкость и человечность. Тонкость - в диалоге, режиссуре, актерской игре. Человечность - в самом настроении фильма, в его мыслях и чувствах.


Действующих лиц и сюжетных ходов здесь мало, хотя фильм ни в какой мере не может быть причислен к произведениям камерным. Его герои не трубят во весь голос общеизвестные истины. Фильм романтичен, но это романтизм сдержанный, немногословный. Спокойная атмосфера фильма кажется затишьем перед бурей. Из знаков препинания авторы предпочитают многоточие, а главная особенность их стиля - лаконичность, краткость. Они бережливы в употреблении света, музыки и шумов. Повествуют главным образом детали.

...Крупным планом - сапоги, топчущие таблетки хинина. Крупным планом - евреи с изборожденными морщинами лицами. Лица молодых евреев. Усталые. Равнодушные. Гордые. К решетчатому окну вагона прижалась Рут. Она жадно вглядывается в ночь. На ладони Вальтера - истоптанная сапогами, вся в грязи желтая звезда...

Камера только касается объекта, не подчеркивая его, не стараясь поразить нас увиденным. Эта сдержанность - одно из основных достоинств кинематографического языка фильма. Переживания героев хорошо передаются зрителям именно потому, что и текст, и мимика, и движения актеров заставляют нас о многом догадываться, многое домысливать.

Чувства Вальтера и Рут трогают нас потому, что эти люди не расточительны в своих исповедях.

Однако эта недосказанность не всегда определена стилем фильма. Порой она идет от недостатка художественного мастерства. Нетрудно, например, заметить, что своей удачей в роли Рут Саша Крушарская обязана главным образом своей фотогеничности. Рут оказывается статичной, недостаточно выразительной там, где надо передать большое душевное волнение.

Статично и однотонно изображены евреи из концентрационного лагеря. Над ними, в том числе и над Рут, тяготеет какая-то фатальная обреченность, и они, смирившись, молчаливо следуют к своей гибели. Такое смирение и абсолютная психологическая одноликость всей массы заключенных прежде всего жизненно неправдоподобны. И Рут и, наверное, немало других заключенных концлагеря хорошо знали, что в Аушвиц их везут не для того, чтобы разводить огороды. Приходится сожалеть, что сценарист и постановщик не использовали до конца драматургические резервы, заложенные во "втором плане". Это обеднило фильм и не дало возможности сделать конфликт более широким в историческом и человеческом отношении.


Однако отдельные недостатки не могут изменить общей весьма положительной оценки этого кино-произведения.

Многие буржуазные критики, высказываясь о "Звездах", не скупились на хвалебные эпитеты. Некоторые сравнивали фильм с "Великой иллюзией" Жана Ренуара и "Гвидолиной" Альберто Латтуада. Но мне кажется, что достоинства фильма "Звезды" совсем иного рода и место его в сегодняшнем кино совершенно самостоятельно.

То новое, что принес этот фильм, заключается прежде всего в позиции его авторов, разработавших антифашистскую и антивоенную тему в неожиданно новом раскрытии образа немецкого солдата. Автор сценария обратился к конфликту совершенно необычному, в чем-то родственному таким фильмам, как "Сорок первый" или "Хиросима - моя любовь".

Любовь между немецким унтер-офицером и еврейской девушкой! Конечно, эта любовь могла бы стать и большой, и красивой, и глубокой, если бы не было гитлеризма, если бы война не разделила людей колючей проволокой, если бы не было желтых звезд, не было бы Аушвица. Две судьбы - и далекие, и близкие - идут одна подле другой, сближаются, нечаянно перекрещиваются и расходятся, чтобы не встретиться никогда. Это повесть об одной Рут и об одном Вальтере, об одном поезде, который в темную, дождливую ночь исчез в туннеле; о колючей проволоке, за которой умирают надежды...

Но в фильме рассказано значительно больше, чем об одной только трагической любви. В образе Вальтера раскрывается конфликт широкого социального и политического звучания. Этот солдат гитлеровской армии, сражавшийся под Ленинградом, пережил события, породившие в нем сомнения в правильности дела, которое он должен был отстаивать с оружием в руках. К началу событий, показанных в фильме, сознание Вальтера, его мироощущение уже были подготовлены для переоценки ценностей. Под облагораживающим воздействием любви к Рут, под влиянием антифашистской среды в Болгарии (к сожалению, она показана в фильме схематично) солдат нацистской армии все чаще задумывается над абсурдностью и преступностью войны, над смыслом человеческой жизни, в ином свете видит окружающих его людей. "И добрый, и смешной, и запутавшийся", и уже мыслящий немец задумывается над тем, что картинные галереи создавались три столетия не для того, чтобы быть разрушенными за одну ночь, что человек рождается и растет многие годы не для того, чтобы его убили в одну секунду...

Способность думать, казалось бы, - это уже не так много для обычного человека. Но беда-то в том и заключалась, что нацизм отучил многих немцев думать.

Вот, например, Курт. Он и веселый, и жизнерадостный, и одновременно-страшный. Таков и безымянный часовой, как автомат сопровождающий Вальтера и Рут. Он не весел и не печален. Он ни о чем не думает, ничего не спрашивает. Он - автомат.

Сценарист кое-чему учился у Ремарка. Вагенштайн внимательно всматривался в героев "Возвращения" и "Время жить и время умирать". Но эти герои, хотя и аналитичны и здравомыслящи, не могут освободиться от скептицизма - они усталые отрицатели, и в самом лучшем случае оказывают пассивное сопротивление злу. Авторы фильма задались целью показать подобного героя в его новом, современном качестве. От нигилистически-философского отрицания окружающей действительности он приходит к конструктивному отношению к главным проблемам сегодняшней жизни.

Фильму "Звезды" свойственна оптимистическая вера в будущее, вера в разум человека, в его способность противостоять злу. Этого оптимизма, к сожалению, лишены некоторые антивоенные фильмы, в том числе и такие талантливые произведения, как "Хиросима - моя любовь", "Приговор" и "Сквозь ветви - небо".

Абстрактно гуманные позиции Вальтера еще слабы. Но в показе этой слабости, крушения индивидуалистических иллюзий миллионов вальтеров и заключается идейное значение фильма. О нелегком повороте к прогрессивным, демократическим взглядам, о мучительном протрезвлении нацистского солдата, наступившем в ходе той гигантской исторической битвы, рассказано убедительно, без спешки и без предварительно сочиненных тезисов. Актер Юрген Фрорип создал типичный характер современного европейца, идущего от скептицизма человека "ничьей земли" к индивидуально доброму делу и, наконец, медленно, но неизбежно приближающегося к сознательному и активному вмешательству в политическую борьбу.

Если любишь кого-нибудь, значит, сделаешь что-то для него. Значит, будешь воевать против нового Аушвица, Бухенвальда или новой Хиросимы. Зло совершают люди, и люди могут его преодолеть. Фильм Вагенштайна и Вольфа направлен против пассивности, он говорит об ответственности современников, о растревоженном честном сознании, которое ищет пути к истине, к великой и единственной правде нашего века.

Мне хочется закончить словами Поля Марфена, рецензента фильма в женевской газете "Вуа Увриер": "Пусть нам дадут еще много "Звезд" - и тогда будет действительно жалко, если мы не создадим из них небо".

г. София

