Будни подвига

Автор: В. Шитова

Время действия польского фильма "Покушение"* обозначено точной датой: это первые дни ноября 1943 года.

Листья варшавских лип осыпаются на землю, у которой отняли свободу. Мерзнет на пустынной, мокрой от дождя набережной Вислы нагая варшавская сирена, поднявшая к небу свой недвижный меч. Облавы. Очереди за кониной и хлебом. Списки расстрелянных. Нищие музыканты на улице, старательно и безнадежно наигрывающие немецкую песенку о веселой донне Кларе... Все это проза оккупированного города, его страшный быт.

Для того, кто терпит, кто пережидает, цепляясь за жизнь, время остановилось, замерло, перестало существовать. А где-то совсем рядом идет незримая работа: в подвалах и погребах глухо гремят очереди автоматов, пуля за пулей ложится в "десятку" мишени, молодые светловолосые головы склоняются над планом очередной операции, и юноша с лицом молодого Мицкевича негромко и твердо повторяет слова боевого приказа.

Городу нужна надежда. Люди должны знать, что борьба продолжается. Подпольщики приговаривают к смерти начальника варшавского гестапо. Дорого обойдется его смерть членам подпольной боевой группы Казимира Черного - многие из них погибнут. Но цель будет достигнута: тьма жизни города, захваченного врагом, озарится светом подвига.

Авторы фильма "Покушение" писатель Ежи Ставинский и режиссер Ежи Пассендорфер вновь обратились к годам войны, которая и по сей день остается центральной темой польского киноискусства. Они выступили вслед за Анджеем Вайдой с его "Каналом", после Ежи Кавалеровича, создавшего "Настоящий конец большой войны" ("Этого нельзя забыть"). Их "Покушение" помечено тем же годом, что и фильм Вайды "Пепел и алмаз" и фильм Анджея Мунка "Эроика". Ежи Ставинский был автором сценариев "Канал" и "Эроика". Но как Ставинский - автор сценариев этих фильмов далек от Ставинского - автора "Покушения", так и фильм "Покушение" далек от стилистики "Канала" и других перечисленных нами кинокартин, от их нервной экспрессивности, от напряженнейшей психологичности и сложности их киноязыка. Ставинский на этот раз разделил с Пассендорфером его стремление отказаться от исключительности ситуаций и характеров, от ужасного как главного средства воздействия на душу зрителя. Вот что отличает и сценарий и режиссерскую манеру "Покушения" среди ряда польских фильмов послед них двух-трех лет.

Будни подвига - вот тот поворот темы, который избран создателями фильма. Отсюда суховатая фактографичность сюжета, расчлененного на равные по длительности эпизоды, немногословная деловитость героев, в каждую минуту своего пребывания на экране подчиненных решению той или иной конкретной задачи - угнать немецкую машину, сосчитать шаги до угла, возле которого они должны встретить врага огнем и гранатой, и т. д.

* Сценарий Ежи Ставинского. Режиссер Ежи Пассендорфер. Оператор Ежи Липман. Художник Анатоль Радзинович. Композитор Адам Валацинский. Производство Варшавской студии документальных фильмов и Лодзинской студии художественных фильмов.


Отсюда, наконец, то, видимо, принципиальное отсутствие кульминаций, та по всем данным сознательная ритмическая "рыхлость", которая должна подчеркивать жизненную достоверность происходящего.

Но фильм, долженствующий, по мысли его авторов, вызвать у зрителя уверенность, что так было, не обладает силой непосредственного кинодокумента, не вызывает ощущения, что перед нами действительно запечатлен поток истории.

Сценарист и режиссер следуют за своими героями по их страдному пути, ни на минуту не соблазняясь возможностями эффектных сюжетных ответвлений. Они сознательно ограничивают себя одним эпизодом борьбы, отказываясь - ради железного единства действия - от его предыстории (мы ничего не знаем ни о времени возникновения группы Казика, ни о ее прежних делах, ни о ее связях с разветвленной сетью антифашистского подполья).

Но, избрав принцип документальности, авторы фильма поняли его прежде всего как требование заведомого отказа от лирического самовыражения, от субъективных художнических пристрастий.

Не потому ли скупость выразительных средств фильма оборачивается их скудостью, а упрямое желание обойтись порой даже без необходимого не бывает подкреплено стремлением извлечь из того, что было признано необходимым, всю его образную суть, все его выразительные возможности?

Образная бедность - вот существеннейший недостаток фильма "Покушение". Здесь оказалась непройденной дистанция, которая всегда отделяет факт жизни от факта искусства.

Казик и Марта, Яцек и Рыс, Марек и Завала - не слишком ли в них мало примечательного? Мы помним их лица. Помним, какая доля общей задачи досталась каждому из них, и только, - ведь не случайно же в "Покушении" нет ни одной заметной актерской удачи.

Нет, мы не хотим громких слов, широких жестов, пространных излияний чувств. Но какие душевные свойства, какие особенности ума, характера вывели этих юных людей на первую линию борьбы? Что отличало их от сверстников, которые не сумели или не захотели избрать ту долю, которую избрали они? Ни на один из этих вопросов, как и на самый главный из них - о нравственном смысле подвига сыновей и дочерей Варшавы, - фильм не дает ответа.

Да, мы увидели на экране и томительные минуты ожидания, когда пальцы немеют на холодном металле оружия, и напряжение боя, и муки смертельных ран... Но ведь было же, кроме этого, и упоение битвой, и счастье победы, и последняя мысль о том, что не напрасно была прожита человеком его короткая жизнь. Все это тоже было! Но Ставинский и Пассендорфер в демонстративности своего отказа от проникновения в души героев не дали им думать и чувствовать в полную силу их юности.

Как мы уже говорили, создатели "Покушения", очевидно, искали новых путей. Они стремились утвердить душевно здоровых, цельных и бесхитростных героев, хотели рассказать о подвиге, каков он есть. Но по ходу этих поисков они обеднили самих себя, растеряли какие-то самые главные средства эстетического, а следовательно, и нравственного воздействия, и потому не смогли сказать новое слово.

