Долгий путь к правде

В любом труде по истории советского кино мы прочтем, что Великая Отечественная война - одна из важнейших тем нашей кинематографии. И это бесспорно. Однако сегодня ясно и то, что необходимо писать наново и эту главу истории советского экрана. Нужно будет как можно полнее раскрыть среди прочего механизм фальсификации прошлого и настоящего в фильмах о борьбе с фашизмом, о Советской армии и о знаменитых русских военачальниках.

Сталинизм стремился поставить на службу своим интересам историю в не меньшей мере, чем современность, и злонамеренно искажал их, навязывая художникам свою собственную "правду", которую они обязаны были истово иллюстрировать. И не менее важно осветить сопротивление киноискусства грубому диктату, отдать должное мужественным попыткам кинематографистов в условиях жестокой сталинской и отвратительной послесталинской цензуры доносить до зрителей свою, выстраданную, дорого оплаченную правду о войне и о том, чем она стала для страны и кем на самом деле был на передовой тот, кого культовая идеология считала всего лишь винтиком безличной государственной машины.

Об этом уже не раз шла речь в нашем журнале - напомним хотя бы статью В. Фомина "На братских могилах не ставят крестов..." ("ИК", 1990, N 1). Подборка, которой мы отмечаем юбилей Великой Победы, продолжает разработку названной проблематики.

А. Латышев в своей статье впервые приводит текст письма И. В. Сталина министру кинематографии И. Г. Большакову о сценарии "Суворов" и цитирует другие документы, проливающие новый свет не только на творческую историю "Суворова", "Адмирала Нахимова" и "Кутузова", но и в целом на предопределенность судьбы историко-биографического фильма в 30 - 40-е годы. Он же подготовил к публикации текст речи И. В. Сталина 5 мая 1941 года. Она многое объясняет и в государственной политике той поры, и в том, чем был обусловлен социальный заказ Системы киноискусству. В этом заказе основное - выдавать желаемое за действительное и преподносить факты в заранее установленной трактовке.

Из всех фильмов 40 - 60-х годов о войне мы выбрали два - "Звезду" (1949) и "Мир входящему" (1960), авторы которых вполне сознательно и последовательно стремились отобразить события Отечественной войны правдиво, честно, по-новому, Гражданский и художественный подвиг (это не преувеличение) тех, кто работал над этими произведениями и сопротивлялся навязываемой лжи, привычной фальши, не должен быть забыт. Равно как и выдающиеся заслуги создателей фильмов "Солдаты", "Летят журавли", "Дом, в котором я живу", "Баллада о солдате", "Судьба человека", "Иваново детство", "Живые и мертвые", "Отец солдата", "Никто не хотел умирать" (если остаться в пределах 50 - 60-х годов).

Путь к правде в лучших фильмах о войне был долог и труден в прошлом в основном из-за внешних препятствий, хотя, конечно, существовали и внутренние - глубоко проникшие в сознание и в души догмы культовой мифологии. Сегодня все внешние препятствия исчезли. Можно говорить во весь голос. Остановка за главным: надо иметь этот голос.

Если современный экран сумеет отобразить Отечественную войну по-новому (что пока ему не удается), это будет больше, чем успехи отдельных мастеров на одном из традиционных "тематических направлений", подобно тому как названные выше фильмы 50 - 60-х годов знаменовали возрождение всего нашего киноискусства.

