Преступление равнодушных

Автор: Е. Померанцева

Сюжет фильма ДЕФА "Эскадрилья "Летучая мышь"* передан в нескольких строках вступительных титров: летчики частной американской транспортной компании, нарушив нейтралитет, за доллары ввязываются в войну между освободительной армией демократического Вьетнама и французскими колонизаторами и погибают один за другим. Однако это вовсе не памфлет против наемников империализма и не нравоучительная притча о мальчиках, которые продали души дьяволу и были за то наказаны господом богом.

Отчаянные парни, мастера ночных полетов, американские летчики вызывают интерес зрителя. Эти парни в глубине души сами знают, как грязно и безнадежно дело, в которое они ввязались. Правда, кое-кто из них еще пытается хорохориться, хочет убедить себя, будто доволен судьбой. Но в горькую минуту каждому приходится признать - а они привыкли быть до цинизма откровенными, -что плохо кончится эта служба у авантюриста генерала Ли. Чувство обреченности то и дело прорывается наружу.

Молодой пилот Сэм Керби приезжает заменить погибшего летчика. "Я очень рад!" - говорит он, знакомясь с новыми товарищами. И получает в ответ насмешливую реплику Энди: "Вы слышите? Он еще радуется!" Остальные невесело смеются: только глупец или новичок, попав сюда, может сказать: "Я рад".

Нет, они не романтики войны. Стоит кому-нибудь заговорить, как, мол, славно жилось во время походов во Францию и Италию, его безжалостно обрывают: а смерть? а ранения? а болезни? И тот умолкает, воскресив в памяти правду.

Не алчность загнала их во Вьетнам. Они не копят денег, вся жизнь их - чередование ночных полетов и однообразных попоек. Где-то далеко позади остались мечты. Один хотел учиться, другой любил хорошую девушку... Они хотели жить, но им на долю выпала война. После войны оказалось, что учиться уже слишком поздно, а хорошая девушка не стала ждать. Мечты рухнули, пришло равнодушие. Существование без цели, без надежд, без смысла.

Но раз уж их научили летать, так пусть по крайней мере за это платят. Кто? Не важно. Например, генерал Ли.

* Сценарий Ганса Декели (по одноименной пьесе Рольфа Хональда). Режиссер Эрих Энгель. Операторы Карл Плинтцнер и Эрвин Андерс. Художник Карл Шнейдер. Композитор Ганс Эйслер. Производство киностудии ДЕФА, ГДР.


Вьетнамский студент-физик Донг, который прислуживал им в столовой, или переводчица Тао гораздо больше им по душе, чем американская журналистка с ее претенциозной патриотической фразеологией. Они с удовольствием сбивают язвительными остротами эту самоуверенную даму с ее возвышенного тона. И тут же, когда им обещают заплатить подороже, летчики соглашаются везти в осажденную вьетнамцами крепость французских солдат и оружие.

Сэму Керби посчастливилось родиться позже, он не был на войне, ему трудно понять своих новых товарищей. Нарушение нейтралитета для него чудовищно, он пытается протестовать, отказывается лететь, но остается в одиночестве. Генерал Ли избил Сэма до полусмерти, а товарищи отвернулись от него. Равнодушие - это их убежище, залог покоя и примирения с окружающим.

Пожалуй, самая большая удача режиссера Эриха Энгеля и сценариста Ганса Декели в том, что они нигде не поддались дешевому соблазну показать этих парней гангстерами. За неприглядной службой у генерала Ли в судьбе каждого угадывается настоящая человеческая трагедия. Но авторы фильма заставляют зрителя понять, что равнодушие ведет к преступлению, и не только понять - почувствовать это.

Игра исполнителей фильма сдержанна и выразительна, реплики немногословны и точны, за ними угадываешь характеры, судьбы. Лишь кое-где чувство меры изменило создателям картины: вряд ли нужно было показывать, как именно вешают Донга, излишне прямолинейным кажется разговор полковника Долляра с его адъютантом о пытках, надуманным выглядит бегство Митча и Тао. Эти просчеты досадны, но не по ним следует судить о фильме. Равнодушие преступно - такова главная мысль фильма, в этом его гуманизм, сила и современность.

