"Суворов": взгляд на солдата

Автор: С. Лаврентьев

В сегодняшнем профессиональном подходе к предвоенному советскому кино отчетливо заметны две точки зрения, с особой ясностью обозначившиеся после проведенной в рамках XVI МКФ ретроспективы "Кино тоталитарной эпохи".

Суть первой заключена в твердой уверенности, что славное, боевое отечественное кино 30-х годов не может быть сопоставимо с кинематографом гитлеровской Германии. Ведь наши фильмы, при всех их огрехах, воспевали строящийся социализм, а их фильмы, при всех частных достоинствах, прославляли национал-социализм. И тот, кто проводит


параллели между "Александром Невским" и "Колбергом", является вредителем, врагом, космополитом.

Вторая точка зрения сводится к тому, что наше кино 30-х безусловно тоталитарно и ничем не отличается от тогдашнего германского кинематографа. Однако это вовсе не значит, что сталинское кино необходимо подвергнуть художественному остракизму. Ведь только политически зашоренный человек может не видеть выдающиеся кинематографические достоинства "Великого гражданина" и "Ветра с Востока". А другие картины! Замечательная режиссура, великие актеры, гениальные операторы - планы, ракурсы, глубинные мизансцены, пространство кадра - только узколобый конъюнктурщик может игнорировать все это!..

С первой точкой зрения - ее сутью, ее генезисом - все, в общем, ясно. Куда сложнее обстоят дела со второй. Ведь режиссеры и операторы, актеры и мизансцены действительно "имеют место". Кроме того, никто в наше время не стремится обрести репутацию неглубокого, политиканствующего псевдокритика.

Решив написать о фильме "Суворов", я искренне хотел умиляться Пудовкиным и Черкасовым, Головней и Астанговым, дворцовыми интерьерами и сценами битв. Картина историческая, к советской жизни прямого отношения не имеющая, великими именами в титрах освященная, так что вперед!

Сразу признаюсь, что мои благие намерения улетучились даже быстрее, чем это обычно случается со мной по отношению к фильмам данного исторического периода.

Конечно же, нельзя не видеть, что картина замечательно снята. Причудливое (а на самом деле безусловно выверенное) сочетание различных оттенков белого и серого цвета в "царских" эпизодах, холодный, спокойный свет, заливающий мраморные залы и анфилады комнат дворца, не радующие глаз светлые блики на мертвенном золоте украшений - все это создает необходимый авторам образ павловской России с эффективностью, значительно превосходящей попытки создать этот образ с помощью обличительных диалогов и актерского нажима, -свойственного исполнителям отрицательных ролей тогдашнего советского кинорепертуара.

А эпизоды классической павловской военной муштры, с их подчеркнуто экзальтированной геометрией кадра, безусловно вызывают в зрительной памяти излюбленные композиционные решения великих отечественных лент 20-х годов.

И, разумеется, достойна высочайших похвал работа Николая Черкасова (Сергеева). Маленький, тщедушный старичок, постоянно на наших глазах "взрывающийся", обнаруживающий великую силу и храбрость Духа, - это, вне всяких сомнений, одно из значительнейших достижений отечественной киноактерской школы...

Драма (во всяком случае, для меня) заключается в том, что обо всех этих художественных достоинствах начинаешь размышлять только после того, как утихнет активное неприятие картины, несогласие с тем, зачем и почему она создана.

И даже восхититься замечательной работой исполнителя главной роли мешает тот факт, что образ постоянно "вскипающего" старичка являет собой зримую персонификацию всего фильма как некоего самовозбуждающегося художественного образования, изо всех сил старающегося убедить зрителя в истинности провозглашаемых идей.

Каких же?

На всесоюзный экран "Суворов" вышел 23 января 1941 года. Через пять месяцев началась война, в ходе которой, как часто доводилось читать в различных материалах по истории нашего кино, этот фильм давал бойцам яркий пример патриотизма, заряжал их любовью к Родине. Безусловно, в годы войны так и было. Но сейчас, смотря картину, поражаешься прежде всего тому, что сделана она отнюдь не во имя прославления патриотизма.

Известно, что исторические фигуры, о которых надлежит делать фильмы, не могли в 30-е годы возникнуть по велению режиссерских сердец. И тот факт, что, согласно Регламенту, крестьянских вождей Стеньку Разина и Емельку Пугачева сменили на нашем экране Александр Невский и Петр Первый, достаточно осмыслен. А вот о том, что после подписания пакта Молотова - Риббентропа внимание советских режиссеров чудесным образом переключилось на тех деятелей, которые в разные эпохи сражались против Польши, читать как-то не приходилось. Оттого - шок во время просмотра "Богдана Хмельницкого", "Минина и Пожарского" - фильмов, призванных "исторически обосновать" современный советско-немецкий раздел польского государства.

В "Суворове", пожалуй, нет той экстатической ненависти к полякам, что пронизывает едва ли не каждый кадр "Богдана Хмельницкого" (конечно же, величайшего художественного достижения Игоря Савченко), но - вот какая надпись появляется


на экране, предваряя первый эпизод фильма: "Польша. 1794 год. После боя". А затем мы видим военный триумф полководца, разбившего коварного врага. Ликующие войска, польские знамена, падающие под ноги победителей, сам триумфатор, восседающий на плечах своих гренадеров. "Коротко говоря, мы их побили! - восклицает Суворов под общий радостный шум. А вскоре поучает Милорадовича: "Врага нельзя пускать с поля боя, чтоб ни один не ушел!.. Недорубленный лес опять вырастает".

Фраза эта, в общем, естественная для полководца, ведущего сражения, в конкретной ситуации 1940 года отлично рифмовалась со знаменитой подписью под популярной тогда карикатурой: замечательный, бравый красноармеец направляет винтовку на отвратительного польского пана. А подпись такова: "Из ста возможных - сто вельможных!"

Впрочем, повторяю, антипольская сюжетика авторов "Суворова" занимает не слишком. Она является лишь частью общего замысла, ибо по своей направленности "Суворов" - картина антиевропейская. Смысл фильма состоит в том, что великая русская армия, возглавляемая гениальным вождем, способна в короткий срок поставить на колени маленькие, никчемные европейские государства.

После вступительных титров на экране возникает следующая надпись: "За плечами мировая слава - десятки блестящих побед: Краков, Туртукай, Рымник, Фокшаны, Кинбурн и неслыханный по дерзости штурм Измаила". Итак, блестящие победы, как видим, одержаны за пределами тогдашних российских границ. А сам фильм четко делится на три части. Первая - упомянутая уже победа в Польше, вторая - ссора с Павлом и опала, во время которой полководец изнывает от безделья в своем родовом имении, окруженный боевыми друзьями. И, наконец, третья - новая победа и опять за пределами Родины. Рассказ об этой победе предваряет следующий титр: "Начался легендарный "Италийский поход". В течение четырех месяцев Суворов обратил в бегство лучших полководцев Франции и, очистив Италию от неприятеля, отдал страну под власть союзной австрийской короны. Путь на Париж был открыт".

Но не довелось дойти до Парижа "воинам-интернационалистам". Не удалось разбить "богомерзких и незаконных правителей Франции", как величает их российский император Павел. "Союзная австрийская корона" предала суворовское войско. Император Франц сообщил Суворову, что не заинтересован в походе последнего на Париж. Так, по логике фильма, был сорван быстрый разгром Наполеона, что избавило бы Европу от известных потрясений.


Завершается картина большим эпизодом, воспроизводящим знаменитый переход через Альпы. Причем сам феномен этого храброго полководческого решения трактуется сообразно основной идее произведения. Беспрецедентное решение о форсировании естественной горной преграды возникло и было осуществлено потому, что родилось оно в голове русского полководца, а выполнено русскими солдатами. "Безумие! Армия измучена", - восклицает офицер с иноземной фамилией Вейротер. Суворов же встает и с пафосом ответствует: "В величайшей всесокрушающей храбрости моих чудо-богатырей не сомневаюсь".

Блестящие суворовские победы трактуются в картине, как проявление лучших черт национального характера. Мы, русские, вроде тихие да смирные, да необразованные. Но лишь раздастся звук боевой трубы - мы смело пойдем в бой за Родину и Вождя. А разные гнилые вопросы, вроде того, что бои за Родину не ведутся в швейцарских Альпах, пусть мучают всяких там "разных прочих шведов".

В этой связи вовсе не представляется удивительным тот факт, что из знаменитой книги Суворова "Наука побеждать" цитируется вырванная из контекста и потому бессмысленная фраза: "Возьми себе за образец героя, наблюдай за ним, иди за ним вслед, поравняйся, обгони. Слава тебе - ты русский".

Впрочем, почему бессмысленная? Ведь создатели фильма именно по этому пути и пошли. Думаю, что красноармейцы, смотревшие зимой 1941 года на поверженные польские знамена, коленопреклоненных французских генералов, итальянцев, опять же коленопреклоненно вручающих Суворову ключи от города, полагали себя истинными наследниками Александра Васильевича. У них ведь тоже есть чем гордиться - бывшая Польша, Бессарабия, Прибалтика, даже Финляндия... Слава вам - вы русские!

В упоминавшемся уже фильме "Великий гражданин" есть эпизод совещания ударников, на котором, Шахов произносит речь. В ней, среди прочего, есть такие слова: "Эх, лет через двадцать, после хорошей войны, выйти да взглянуть на Советский Союз - республик этак из тридцати-сорока. Черт его знает, как хорошо!"1

Фильм великого режиссера Всеволода Пудовкина "Суворов", как мне кажется, можно открывать этими словами - он обосновывает их историческую правоту, подводит под них базу, является их вольной экранизацией. Так сказать, по мотивам...

И совсем, думаю, не случайно разрешительное удостоверение на повторный выпуск этого фильма было выдано 14 ноября 1968 года. Наши войска снова были на чужой земле. Это снова объяснялось некими высшими интересами. Картина вновь "работала". Снова падали польские знамена, снова становились на колени французы, снова русские войска с криками "Ура!" шли через Альпы. Снова Суворов с развевающимися волосами, сверкая очами, кричал: "Вперед!"

1 "Великий гражданин". Сборник материалов к кинофильму. Л., 1940, с. 74.

0