"Суворов": на взгляд полководца

Автор: Анатолий Латышев

Следует проанализировать, как Сталин создавал свой отраженный великими зеркалами образ "полководческого гения" всех времен и народов, цинично тасуя, будто карты, фигуры русских полководцев прошлого и выбрасывая, как козырь, ту из них, которая ему в данный момент казалась наиболее полезной. В предвоенный период Сталин считал единственно допустимым видом сражения стремительное наступление и разгром противника на его территории. И наиболее подходящей фигурой для функционального обеспечения этой доктрины он посчитал генералиссимуса Суворова.

Характерный пример - впервые публикуемое письмо Сталина о сценарии фильма "Суворов".

"Тов. Большакову

Сценарий "Суворов" страдает недостатками. Он тощ и не богат содержанием. Пора перестать изображать Суворова как добренького папашу, то и дело выкрикивающего "ку-ка-ре-ку" и приговаривающего: "русский", "русский". Не в этом секрет побед Суворова.

В сценарии не раскрыты особенности военной политики и тактики Суворова: 1) правильный учет недостатков противника и умение использовать их до дна; 2) хорошо продуманное

"Суворов"

Авторы сценария Г. Гребнер, Н. Равич. Режиссеры В. Пудовкин, М. Доллер. Операторы А. Головня, Т. Лобова. Художник В. Егоров. В ролях: Н. Черкасов, А. Ячницкий, М. Астангов, С. Килигин, В. Аксенов, А. Ханов. "Мосфильм", 1940.


и смелое наступление, соединенное с обходным маневром для удара по тылу противника; 3) умение подобрать опытных и смелых командиров и нацелить их на объект удара; 4) умение смело выдвигать отличившихся на большие посты вразрез с требованиями "правил о рангах", мало считаясь с официальным стажем и происхождением выдвигаемых; 5) умение поддерживать в армии суровую, поистине железную дисциплину.

Читая сценарий, можно подумать, что Суворов сквозь пальцы смотрел на дисциплину в армии (не высоко ценил дисциплину) и что он брал верх не благодаря этим особенностям его военной политики и тактики, а главным образом - добротой в отношении солдат и смелой хитростью в отношении противника, переходящей в какой-то авантюризм. Это, конечно, недоразумение, если не сказать больше.

Эти замечания относятся также к известной пьесе "Суворов", демонстрируемой в ЦТКА.

И. Сталин 9 июля 1940 г."

Обратим внимание лишь на некоторые моменты, связанные с письмом Сталина. Даже нормативный язык письма - стиль уставов гарнизонной и караульной службы с выделением отдельных пунктов и параграфов - не мог не наложить отпечатка на фильм. Не говоря уже о том, что вывод Сталина: недооценка Суворовым значения военной дисциплины есть в сценарии "недоразумение, если не сказать больше" - не мог не повергнуть в те годы творцов в смертельный ужас1. Биографический материал был взят исходя из международной обстановки:

враг - Франция (гитлеровцы вошли в Париж). Союзники - австрийцы. Неоднократно - не к месту - упоминается штурм Суворовым Варшавы (разгромленная Польша рассматривалась как поверженный враг).

Суворовское "ку-ка-ре-ку" сценаристы один раз допустили все-таки - как сигнал к началу штурма. Но Суворов - в переработанном сценарии - по-сталински бдителен и жесток.

" - Пленных один эскадрон, остальные не убереглись, пришлось порубить малость, - докладывают ему.

- И правильно - недорубленный лес опять вырастет, - кричит он перед строем".

Даже в глухой деревне, куда удалился опальный полководец, царит подозрительность: "Возле пушек появляются две тени,

1 В титрах фильма указаны два сценариста - Г. Гребнер и Н. Равич. В послевоенные годы автором киносценария считался только Г. Гребнер.


но несмотря на то, что это явно "свои" - Платоныч и барабанщик Егорка, - часовой преграждает им путь, спрашивая пароль..."

Лишь по мимолетному изменению выражения лица догадывается Суворов: вот шпион, пытавшийся раскрыть французам военные секреты. "Судить не будем, времени нет!.. Двенадцать ружей ждут!.." Фельдмаршал властным жестом указал на выход из пещеры и, отвернувшись, отошел в глубину". Следует эффектная сцена расстрела у края пропасти.

Все пять конкретных указаний Сталина в максимальной мере учтены сценаристами. Есть сочетание смелого наступления, соединенного "с обходным маневром для удара по тылу противника". Суворов неоднократно заявляет, что он не знает слова "отступление". Багратион осуществляет удар по тылу противника. По 3-му и 4-му пунктам сталинского письма - многократное выдвижение в фильме Суворовым на более высокие посты неродовитых офицеров с присвоением им здесь же, на поле брани, более высоких чинов. И дисциплину Суворов держал поистине по-сталински: "Прищурясь, всматривается в толпу офицеров и внезапно коршуном бросается вперед, извлекая на середину свою очередную жертву - дородного корпусного интенданта.

- А ты где же, павлин пучеглазый, с кашами да с фуражом пропадал?.. Солдатство после боя приустало, а тебя нет! Вот что - запомни впредь и твердо: замедлишь - на первой осине повешу..." Конечно, Сталину были неведомы такие понятия, как офицерская честь, вызов на дуэль за оскорбление достоинства...

Если в довоенный период по указаниям Сталина были созданы фильмы об Александре Невском и Суворове, то затем наступил черед Кутузова, Нахимова, Ушакова. К. Симонов свидетельствовал, что Сталин "ничего так не программировал - последовательно и планомерно, - как будущие кинофильмы, и программа эта была связана с современными политическими задачами, хотя фильмы, которые он программировал, были почти всегда, если не всегда, историческими. [...] Это можно проследить по выдвинутым им для кино фигурам: Александр Невский, Суворов, Кутузов, Ушаков, Нахимов. Причем показательно, что в разгар войны при учреждении орденов Суворова, Кутузова, Ушакова, Нахимова как орденов полководческих на первое место были поставлены не те, кто больше остался в народной памяти - Кутузов и Нахимов, а те, кто вел войну и одерживал блистательные победы на рубежах и за рубежами России2.

Однако к концу войны образ Кутузова становится для Сталина гораздо ближе, чем Суворова, ибо полководческую тактику Кутузова Сталин счел возможным примерить к своей деятельности в 1941 - 42 годах. В 1944 году режиссер Владимир Петров, получивший тремя годами ранее Сталинскую премию за фильм "Петр Первый", снимает фильм о фельдмаршале Кутузове. (Естественно, создатели "Кутузова" также получили Сталинскую премию высшей пробы.) В это же время Сталин писал в "Открытом письме Разину" о недостатках в его кратких тезисах о войне и военном искусстве: "Отсутствует раздел о контрнаступлении (не смешивать с контратакой). Я говорю о контрнаступлении после успешного наступления противника, не дающего, однако, решающих результатов, в течение которого обороняющийся собирает силы, переходит в контрнаступление и наносит противнику решительное поражение. Я думаю, что хорошо организованное контрнаступление является очень интересным видом наступления. Вам, как историку, следовало бы поинтересоваться этим делом. Еще старые парфяне знали о таком контрнаступлении, когда они завлекли римского полководца Красса и его войска в глубь своей страны, а потом ударили в контрнаступление и загубили их. Очень хорошо знал об этом также наш гениальный полководец Кутузов, который загубил Наполеона и его армию при помощи хорошо подготовленного контрнаступления"3.

Аналогии оказались на поверхности - получалось, что оккупация гитлеровцами огромной советской территории, миллионы пленных красноармейцев в первые месяцы войны - все это была хитроумелая сталинская стратегия - отступление для последующего контрнаступления от берегов Волги!

Алексей Дикий, выпущенный к этому времени из застенков, сыграл заглавную роль в "Кутузове", а затем - самого Сталина в "Третьем ударе" и "Сталинградской битве" (за каждый из этих фильмов актер получил по премии). А вот четвертая - за главную роль в фильме "Адмирал Нахимов" - досталась ему лишь со второго захода. Напомним, что Сталин ставил перед авторами всех произведений на исторические темы строго функциональные задачи. И с этих позиций

2 Симонов К. Глазами человека моего поколения. М., 1988, с. 189 - 190.

3 "Большевик", 1947, N 3, с. 8.


первый вариант фильма "Адмирал Нахимов" его не удовлетворил, и он буквально разнес режиссера Пудовкина, который, по его мнению, не знал истории, "серьезно не изучил предмета" и вместо анализа флотоводческой стратегии и тактики адмирала изобразил быт офицерского корпуса - танцы, свидания. Сталин говорил о "преступной легкости" режиссуры Пудовкина, о его недобросовестном отношении к делу, угрожал ему "выходом в тираж"4.

А твердые установки Сталина на искажение истории продолжали проводиться в жизнь и в послевоенный период - например, кинодраматургом Георгием Гребнером в сценарии второго фильма об Александре Васильевиче Суворове - "Штурм Измаила". Сценарий этот был написан в 1941 году, но опубликован лишь в начале 1952 года. Об этом произведении "Правда" писала, что "Суворов - гений боя, направляющий ход огромных сражений", был показан в фильме В. Пудовкина "недостаточно полно", и "драматург пришел к мысли показать Суворова в творческом процессе руководства боем", причем Гребнер отказался от традиционного подчеркивания его внешних, пусть хотя бы и эффектных черт чудаковатости"5.

Сценарий этот в производство запущен не был - ибо ушел из жизни его вдохновитель, но можно только догадываться, насколько ходульным оказался бы в фильме образ русского полководца.

А на советский экран в последние годы жизни Сталина выходили новые фильмы уже о полководческой деятельности самого советского генералиссимуса. К этому времени он вписал собственной рукой в свою "краткую биографию", что "на разных этапах войны сталинский гений находил правильные решения, полностью учитывающие особенности обстановки", что "сталинское военное искусство проявлялось как в обороне, так и в наступлении", что "с гениальной проницательностью разгадывал товарищ Сталин планы врага и отражал их" и что "в сражениях, в которых товарищ Сталин руководил советскими войсками, воплощены выдающиеся образцы военного оперативного искусства"6.

Как это ни прискорбно, в создании насквозь лживой культовой мифологии Сталин заставил участвовать и советское киноискусство. Поэтому необходимо без предвзятости и конъюнктуры изучать каждый новый документ, обдумывать каждый неизвестный факт, чтобы восстанавливать историю по возможности во всей ее полноте. И извлекать из нее необходимые уроки.