ТРИДЦАТЬ ЛЕТ СОВЕТСКОГО КИНО

Автор: И. Большаков

Большой и славный путь, пройденный за тридцать лет советской кинематографией, озарен светом мудрости Ленина и Сталина великих гениев нашей эпохи.

Благодаря неустанной заботе партии, правительства и лично товарищей Ленина и Сталина советское киноискусство всегда развивалось как искусство воинствующее, партийное, непримиримое к буржуазным течениям и влияниям и выросло в одну из ведущих отраслей социалистической культуры.

В годы гражданской войны и империалистической интервенции внимание молодой советской кинематографии было сосредоточено на кинохронике, запечатлевшей важнейшие политические события и боевые действия на фронтах. Первым советским киноработникам мы обязаны уникальными киносъемками В. И. Ленина. Им удалось также, заснять в те годы ближайшего соратника и друга В. И. Левина - товарища И.. В. Сталина и товарищей Молотова, Калинина, Орджоникидзе, Куйбышева, Ворошилова, Кирова, Фрунзе.. Параллельно с кинохроникой выпускались короткие агитфильмы, популяризировавшие лозунги партии и помогавшие мобилизовать народ на защиту завоеваний Великой Октябрьской социалистической революции.

Первыми большими произведениями, которые принесли советскому киноискусству мировое признание и славу, были "Броненосец "Потемкин" С. Эйзенштейна и "Мать" В. Пудовкина. Они впервые показали на экране революционный народ, пафос революции с позиций глубокой идейности и со свежестью мысли, яркостью формы, блеском молодого революционного таланта. Решительно отметая традиционные законы и узкие рамки старой кинематографии, молодые мастера советского кино выступили как смелые новаторы, революционеры в киноискусстве.

Советское кино развивалось как искусство жизненной правды, высокой идейности и большевистской направленности, черпая темы и образы из жизни и революционной борьбы рабочего класса и крестьянства нашей страны. Этим темам были посвящены в свое Время такие крупные произведения, как "Обломок империи", "Конец Санкт-Петербурга", "Арсенал" и ряд других.

Советское киноискусство развивается как искусство национальное по форме и социалистическое по содержанию. В кинематографию, как и во все другие области искусства, народы нашей многонациональной Родины вкладывают неоценимые дары своего творчества. Огромную роль в развитии кинематографии союзных республик играет постоянная помощь мастеров русской кинематографии.

Быстрыми темпами росли кадры кинорежиссеров, операторов, художников, артистов, инженерно-технических работников, способных двигать вперед нашу кинематографию.

Бурно развивалась в стране и киносеть.

В 1930 году советские ученые А. Ф. Шорин и П. Г. Тагер изобрели систему записи звука на кинопленку.

Появление звукового кино было не только величайшим техническим переворотом в кинематографии, но и новым этапом в развитии киноискусства. Слово и звук расширили идейно-художественную и эмоциональную силу кино, открыли новые, необъятные творческие просторы.

К этому времени окончательно выкристаллизовывается и стиль советского киноискусства - стиль социалистического реализма.

В годы первых сталинских пятилеток советские киномастера создали высокохудожественные фильмы, ярко и широко отражавшие пафос социалистического строительства, героику труда, великие социально-экономические преобразования нашей Родины.

Интенсивно и в разных направлениях шли в это время творческие поиски новых тем, новых образов, новых выразительных средств. Показателем тематического и жанрового разнообразия советского кино явилось, в частности, создание ряда удачных кинокомедий и среди них первой музыкальной комедии Г. Александрова "Веселые ребята".

Большое внимание было уделено экранизации лучших произведений русской и иностранной классики. Так, были выпущены "Гроза" (режиссер В. Петров), "Петербургская ночь" (режиссеры В. Строева и Г. Рошаль), "Иудушка Головлев" (режиссер А. Ивановский), "Пышка" (режиссер М. Ромм).

На Венецианском международном кинофестивале в 1934 году мировая кинематография подводила итоги овладения звуком. Наши фильмы "Гроза", "Петербургская ночь", "Веселые ребята" и "Челюскин" получили первую премию - Кубок фестиваля, как официальное признание мирового первенства.

К 17-й годовщине Великой Октябрьской социалистической революции режиссеры Г. и С. Васильевы создали выдающееся произведение советской кинематографии - фильм "Чапаев". Партия, правительство и весь советский народ высоко оценили это произведение, которое с исключительной силой, простотой и глубокой жизненной правдой показало образ героя гражданской войны, сделало этот образ подлинно народным.

В начале 1935 года советская кинематография праздновала свое пятнадцатилетие. Приветствуя в день юбилея работников советской кинематографии, товарищ Сталин писал:

"Обладая исключительными возможностями духовного воздействия на массы, кино помогает рабочему классу и его партии воспитывать трудящихся в духе социализма, организовывать массы на борьбу за социализм, подымать их культуру и политическую боеспособность.

Советская власть ждет от вас новых успехов - новых фильм, прославляющих подобно "Чапаеву" величие исто-
page 4

рических дел борьбы за власть рабочих и крестьян Советского Союза, мобилизующих на выполнение новых задач и напоминающих как о достижениях, так и о трудностях социалистической стройки.

Советская власть ждет от вас смелого проникновения ваших мастеров в новые области "самого важного" (Ленин) и самого массового из искусств - кино".

Работники кинематографии, воодушевленные высокой оценкой их работы, с новой энергией продолжали работу над созданием высокохудожественных и глубокоидейных фильмов.

Советский патриотизм, коммунистическое отношение к труду, уважение к социалистической собственности, беззаветная преданность делу партии Ленина-Сталина - этим темам были посвящены "Комсомольск" и "Учитель" С. Герасимова, две серии "Великого гражданина" Ф. Эрмлера, "Поднятая целина" Ю. Райзмана, "Большая жизнь" Л. Лукова, "Член правительства" А. Зархи и И. Хейфица, "Партийный билет" И. Пырьева и многие другие фильмы.

Вслед за "Чапаевым" выходит ряд новых замечательных фильмов, прославляющих величие исторических дел борьбы за власть рабочих и крестьян Советского Союза: "Мы из Кронштадта" Е. Дзигана, "Волочаевские дни" Г. и С. Васильевых, "За советскую Родину" Р. и Ю. Музыкант, "Щорс" А. Довженко и другие.

Большим достижением советского киноискусства явились фильмы "Депутат Балтики" А. Зархи, И. Хейфица и трилогия о Макеиме Г. Козинцева и Л. Трауберга.

Советское киноискусство в эти годы успешно решило очень ответственную и важную задачу - воспроизвести в художественных фильмах образы великих вождей революции товарищей Ленина и Сталина. Были созданы такие замечательные фильмы, как "Великое зарево" М. Чиаурели, "Ленин в Октябре" и "Ленин в 1918 году" М. Ромма, "Человек с ружьем" С. Юткевича, "Выборгская сторона" Г. Козинцева и Л. Трауберга.

Особо талантливо воссоздали образ В. И. Ленина артист Б. Щукин и образ И. В. Сталина - артист М. Геловани.

Большое внимание в предвоенные годы уделялось созданию историко-биографических фильмов, посвященных славным страницам героической борьбы наших предков с иноземными захватчиками за могущество и независимость нашей Родины: "Александр Невский" С. Эйзенштейна, "Петр Первый" (в двух сериях) В. Петрова, "Минин и Пожарский", "Суворов" В. Пудовкина, "Богдан Хмельницкий" И. Савченко.

Создавая яркие, полнокровные положительные образы, советское киноискусство вместе с тем бичевало пережитки старого, капиталистического общества. Особенно это относится к кинокомедии. Отличительной чертой лучших кинокомедий тех лет ("Богатая невеста" и "Трактористы". И. Пырьева, "Волга-Волга" и "Цирк" Г. Александрова, "Музыкальная история" и "Антон Иванович сердится" А. Ивановского) являлось их огромное воспитательное значение. Эти комедии не только остроумны и жизнерадостны, но и глубоко содержательны. Высмеивая и бичуя недостатки отдельных отсталых людей, они утверждают те нормы поведения, которые должны быть присущи людям социалистического общества.

Наша кинематография уделяет большое внимание созданию фильмов для детей и юношества. Эти фильмы расширяют умственный кругозор детей, воспитывают в подрастающем поколении лучшие человеческие качества - честность и гуманность, любовь к знанию и труду, отвагу, инициативу, настойчивость и упорство в достижении поставленной цели, любовь к Родине. Темы и жанры детских фильмов разнообразны. Тут и экранизация любимых романов Жюля Верна ("Дети капитана Гранта", "Таинственный острое"), и трилогия о Максиме Горьком, и экранизация настольных книг нашей молодежи - "Как закалялась сталь" Н. Островского, "Молодая гвардия" А. Фадеева и многих других. Для детей младшего возраста - экранизации русских народных сказок, мультипликационные фильмы.

Успехи советского кино вызвали к жизни самостоятельную отрасль нашей советской литературы - кинодраматургию, в развитии которой принимают активное участие не только профессиональные сценаристы Е. Помещиков, Г. Гребнер. К. Исаев, Б. Чирсков, Г. Колтунов, К. Виноградская, М. Смирнова, М. Папава, но и многие видные драматурги и прозаики: К. Симонов, Н. Вирта, Б. Горбатов, Н. Погодин, А. Корнейчук, А. Первенцев, Ю. Герман и другие.

Больших высот достигло в нашем киноискусстве актерское мастерство. В киносъемках принимают широкое участие лучшие актерские силы советских театров, завоевавшие огромную популярность у миллионов кинозрителей: Н. Черкасов, В. Марецкая, Н. Охлопков, В. Ванин, И. Ильинский, А. Дикий, А. Хорава, А. Бучма, Н. Ужвий, А. Абрикосов, Н. Мордвинов, М. Астангов, Б. Бабочкин, К- Скоробогатов, Н. Жуковский, М. Жаров, Н. Боголюбов, А. Тарасова, Ю. Толубеев, Б. Ливанов, В. Белокуров, Е. Самойлов, И. Любезное, Б. Тенин, А. Аветисян, Асмик, В. Анджапаридзе, А. Карлиев, В. Нещипленко.

Кинематография воспитала своих киноактеров, пользующихся также большой известностью и любовью у наших зрителей. Это Б. Чирков, Н. Крючков, О. Жаков, Л. Орлова, Т. Макарова, М. Ладынина, О. Жизнева, Э. Цесарская, А. Войцик, Н. Вачнадзе, Б. Андреев, Е. Кузьмина, П. Алейников, М. Пельтцер, В. Гардин, П. Кадочников, А. Хвыля, Я. Жеймо.

Показали себя талантливыми и зрелыми мастерами своего дела .советские кинооператоры: А. Головня, Э. Тиссэ, В. Волчек, Ю. Екельчик, А. Москвин, В. Гарданов, А. Дигмелов, В. Павлов, А. Шелеиков, М. Кириллов, М. Гиндин, Д. Демуцкий, Б. Монастырский, А. Гинцбург, А. Сигаев, А. Кальцатый, В. Рапопорт, В. Яковлев, И. Мартов, Л. Косматов, М. Магидсон, Н. Ренков.

Среди кинохудожников особо выделяются такие опытные и талантливые мастера, как В. Егоров, С. Козловский, А. Босулаев, Н. Суворов, А. Уткин, Б. Дубровский-Эшке, И. Шпинель, Е. Еней, В. Каплуповский.

С появлением звука одним из составных компонентов фильма стала музыка. Для ее написания привлекаются лучшие советские композиторы: Д. Шостакович, Т: Хренников, Ю. Шапорин, Н. Крюков, А. Хачатурян, И. Дунаевский, А. Баланчивадзе, С. Прокофьев и другие. Многие песни из кинофильмов стали подлинно народными песнями, в этом тоже одна из заслуг массового искусства - кино.

Наряду с художественной кинематографией быстро развивались две другие важнейшие отрасли советской кинематографии - документальное и научно-популярное кино.

Отличительной чертой советской документальной кинематографии является ее политическая целеустремленность, публицистичность, большая воспитательная сила. Героями документальных фильмов, так же как и художественных, являются простые советские люди, претворяющие в жизнь великие планы строительства коммунистического общества.

Ежегодно выходят сотни киножурналов, киноочерков, в которых правдиво и ярко отражается многогранная жизнь Советского Союза. Документальное кино располагает многочисленными кадрами прекрасных специалистов, которые своим вдохновенным и преданным трудом двигают вперед нашу кинопублицистику.

Большую роль в деле пропаганды научных знаний играет в нашей стране научно-популярное и учебное кино.
page 5

Сотни научно-популярных, научно-технических, учебных и инструктивных фильмов почти по всем отраслям знаний служат ценным пособием в наших вузах и школах, а также помогают трудящимся нашей страны в расширении их научного кругозора.

За годы сталинских пятилеток в СССР была заново создана материально-техническая база советской кинематографии. Построены мощные фабрики, обеспечивающие нашу кинематографию кинопленкой всех сортов, и киномеханические заводы, производящие все виды киноаппаратуры.

До Великой Отечественной войны наша страна располагала самой разветвленной киносетью в мире, обслуживающей гигантскую аудиторию. Так, например, общее число кинозрителей в 1939 году составило у нас более 900 миллионов человек, что значительно превосходит число кинозрителей за этот же год в Германии, Франции и Италии вместе взятых.

*

В годы Великой Отечественной войны все силы и способности работников советского кино были отданы созданию кинопроизведений, мобилизующих и вдохновляющих наш народ на героическую борьбу с гитлеровскими захватчиками.

Для съемок боевых операций были направлены лучшие советские кинооператоры. Уже через месяц после начала войны на экраны страны начали выходить боевые художественные киносборники "Победа за нами". Киноновеллы, входившие в эти сборники, пользовались большим успехом у советских зрителей.

Работа над фильмами в первый год войны осложнялась тем, что некоторые киностудии были эвакуированы в Среднюю Азию. Несмотря на очень трудные производственно-технические условия, коллективы этих студий создавали новые кинопроизведения. Наиболее крупными военными кинокартинами были "Секретарь райкома", "Она защищает Родину", "Два бойца", "Подводная лодка Т-9", "Радуга", "Непокоренные", "Великий перелом", "Человек N217", "Зоя", "Нашествие", "Во имя Родины", "Фронт", "Иван Никулин - русский матрос", "Небо Москвы", "Поединок" и другие.

В этих фильмах ярко была раскрыта тема советского патриотизма, как основной движущей силы нашего социалистического общества, показаны самые дорогие качества нашего народа: беззаветная преданность Родине, мужество и бесстрашие в борьбе с врагами. Взятые из самой жизни образы бесстрашных и активных борцов за нашу великую Родину, воссозданные на экране, глубоко проникали в гущу народных масс, зажигали сердца миллионов людей лютой ненавистью к фашистским варварам.

Серия историко-биографических фильмов за годы Отечественной войны пополнилась такими выдающимися произведениями, как "Кутузов", "Иван Грозный" (1-я серия), "Георгий Саакадзе" (две серии), "Давид-Бек", а также "Оборона Царицына", "Александр Пархоменко" и "Котовский". Всё эти фильмы воодушевляли фронтовиков и трудящихся тыла, напоминая о героических боевых традициях лучших людей нашей Родины.

За годы войны было создано большое количество кинокомедий и музыкальных фильмов. Наиболее удачными из них были "Антоша Рыбкин", "В шесть часов вечера после войны", "Новые похождения Швейка", "Насреддин в Бухаре".

Большую работу в годы Великой Отечественной войны проделали работники документального кино, призванные запечатлеть на кинопленку великие исторические события, как можно полнее и ярче отразить героические подвиги нашей армии, мощь и силу советского оружия, славу сталинской военной стратегии. Снятый фронтовыми кинооператорами неповторимый материал, представляющий собой огромную историческую ценность, вошел в различные документальные фильмы, фронтовые киновыпуски и журналы и составляет специальный фонд - "Кинолетопись Отечественной войны".

С честью справилась со своей задачей и военно-учебная кинематография, сыгравшая важную роль в боевой подготовке резервов Советской Армии и в быстрейшем освоении населением методов противовоздушной обороны.

Правительство высоко оценило деятельность советской кинематографии в годы Великой Отечественной войны, наградив в 1944 году 490 киноработников орденами и медалями Советского Союза. Шестнадцати художественным и двенадцати документальным выдающимся фильмам, созданным в дни войны, были присуждены Сталинские премии.

Однако в послевоенные годы советская кинематография не сразу сумела создать полноценные фильмы, которых ждал от нее народ.

Самоуспокоенность некоторых киноработников и забвение ими основного принципа советского искусства - высокой идейности и большевистской партийности - привели к значительным ошибкам и неудачам.

Партия и товарищ Сталин вскрыли эти ошибки и указали советской кинематографии пути к новому подъему. Историческое решение ЦК ВКП(б) "О кинофильме "Большая жизнь" явилось поворотным пунктом в послевоенном развитии советского киноискусства. Работники кинематографии с большой энергией взялись за претворение в жизнь мудрых, руководящих указаний коммунистической партии.

За три года, истекшие после постановления ЦК ВКП(б), было создано большое количество новых фильмов, получивших высокую оценку нашего народа. Наиболее крупными из них являются: "Сказание о земле Сибирской", "Сельская учительница", "Суд чести", "Русский вопрос", "Адмирал Нахимов", "Молодая гвардия", "Повесть о настоящем человеке", "Третий удар", "Мичурин", "Академик Иван Павлов", "Сталинградская битва", "Встреча на Эльбе". Отличительная черта всех этих фильмов - глубокая идейность, жизненная правдивость, большевистская партийность и яркая художественная форма.

Крупных успехов добилась после войны и национальная кинематография. Создан фундамент для развития киноискусства в трех молодых советских республиках - Эстонии, Латвии и Литве, где, как известно, при буржуазных правительствах не было своей кинематографии. Здесь выпущены значительные фильмы из жизни народов этих республик при участии актеров национальных театров - "Жизнь в цитадели", "Марите", "Возвращение с победой", "Райнис".

Показали свою творческую зрелость и киноорганизации других союзных республик. Так, узбекская кинематография выпустила несколько фильмов и среди них фильм о выдающемся поэте и просветителе узбекского народа XV века - "Алишер Навои". Туркменская кинематография выпустила жизненно правдивую и яркую по своему национальному колориту кинокомедию "Далекая невеста". Украинская кинематография создала интересный фильм "Подвиг разведчика" и художественно-документальную картину "Третий удар".

На новом подъеме находится и документальное кино. Оно сосредоточило свое внимание на создании фильмов, отражающих созидательный труд советских людей, их победоносное движение к коммунизму. К числу лучших фильмов следует отнести "День победившей страны" "Масте-
page 6

ра высоких урожаев", "Москва - столица СССР", "Ленинград", "Владимир Ильич Ленин", "На страже мира", а также фильмы о союзных республиках и странах народной демократии.

Высоким мастерством отличаются фильмы о союзных республиках - в них ярко показана жизнь и деятельность народов СССР, занятых мирным послевоенным строительством, их нерушимая дружба и глубокая любовь к великому русскому народу, цементирующему единство нашего многонационального государства.

Выпуском картин "Польша", "Новая Албания" и "Демократическая Венгрия" Центральная студия документальных фильмов продолжила работу по дальнейшему показу жизни стран народной демократии.

Значительных успехов добилась научно-популярная и учебная кинематография. Особо следует назвать фильмы "Миклухо-Маклай", "Повесть о жизни растений", "Звериной тропой", "Они видят вновь", "История одного кольца", "Искусство актера".

Лучшие советские фильмы пользуются большим успехом не только у советских кинозрителей, но и за пределами нашей Родины. Только в 1948 году наши фильмы просмотрело за границей более 300 миллионов человек.

*

Блестящим свидетельством все возрастающего мастерства работников советского кино являются превосходные фильмы, выпущенные к его ХХХ-летнему юбилею. Советское киноискусство обогатилось такими выдающимися произведениями, как "Падение Берлина" М. Чиаурели и "Кубанские казаки" И. Пырьева.

Целеустремленный и эмоциональный, глубоко партийный фильм "Падение Берлина" волнует зрителя величием образов и широтой разработки темы единства вождя и народа радует торжеством победы, зовет к борьбе за мир во воем мире.

Горячий отклик найдет в сердцах зрителей фильм "Кубанские казаки" - произведение, искрящееся радостью и счастьем (Свободного социалистического труда.

Главнейшей нашей задачей является дальнейшее повышение идейно-художественного уровня выпускаемых фильмов. Работники советской кинематографии должны высоко нести знамя самого передового и прогрессивного в мире советского киноискусства, вдохновляемого великими идеями Ленина и Сталина.

Для этого они должны руководствоваться методом социалистического реализма, как самым надежным и верным компасом.

Основой социалистического реализма является принцип партийности. Этот принцип должен восприниматься нашими художниками не только как идейно-политическая задача, но и как эстетический закон всего социалистического искусства. Это требует от художника не только умения показать в своем произведении черты нового, коммунистического будущего, идущего на смену старым, отжившим формам общественного бытия, но и умения найти совершенную художественную форму, которая наилучшим образом передавала бы глубину идейного замысла.

Сила советского киноискусства - в боевой большевистской партийности, правдивости, народности и патриотизме.

Мастера советского киноискусства сильны своей связью с народом, сильны тем, что они несут человечеству великие идеи коммунизма.

Советская кинематография является верным помощником большевистской партии в коммунистическом воспитании народа.

Советский патриотизм, новаторство, коммунистическое отношение к труду, становление и укрепление коммунистической морали, борьба со старым, отжившим, консервативным, с пережитками капитализма в сознании людей и особенно с низкопоклонством и раболепием перед реакционной буржуазной культурой - вот то основное и главное, что должно сейчас занимать наших кинодраматургов.

Известно, что голливудские киностудии в спешном порядке стряпают фальшивые, провокационные фильмы против нашей страны и стран народной демократии. Задача советской кинематографии состоит в том, чтобы отвечать ударом на удар. Гнусной клевете надо противопоставить правдивые фильмы, разоблачающие происки империалистического лагеря, разоблачающие поджигателей новой войны - угнетателей трудящихся масс и колониальных народов. Необходимо создавать фильмы о преимуществах социалистического строя над капиталистическим, народной демократии над реакционной буржуазной демократией, прикрывающей эксплоататорскую сущность капиталистического государства.

Полное идейно-художественное превосходство советской кинематографии над кинематографией буржуазных стран и прежде всего над американской было ярко продемонстрировано на послевоенных международных кинофестивалях во Франции, Италии, Чехословакии. Деградирующему буржуазному киноискусству твердо и уверенно противостоит наша советская кинематография и киноискусство прогрессивных деятелей за пределами Советского государства, в первую очередь в странах народной демократии.

Тридцатилетний юбилей советского кино является радостным событием не только для работников советской кинематографии, но и для прогрессивных кинодеятелей всего мира, которые видят в СССР, в его культуре основу прогресса всего человечества; они черпают из нашего богатого тридцатилетнего опыта все ценное и лучшее для своей творческой деятельности.

Наш юбилей должен явиться стимулом для дальнейшего расцвета и подъема советской кинематографии, уверенно идущей под руководством великой партии Ленина - Сталина вместе со всем советским народом к сияющим вершинам коммунизма.
page 7