ЖИЗНЬ НА ЭКРАНЕ

Автор: А. Маресьев

Герой Советского Союза А. Маресьев

Кино - любимое искусство миллионов. Ежедневно в столицах республик, в селах и городах, на колхозных полях, в клубах предприятий, учреждений и воинских частей люди всех возрастов и профессий смотрят фильмы, рассказывающие о наших замечательных днях, о славном героическом прошлом советских народов, о великих идеях и делах, воодушевляющих на борьбу за построение коммунизма.

Советский народ, ведомый партией большевиков, направляемый гением великого Сталина, живет единой волей, едиными чувствами. Возникающие на экране образы наших современников близки и понятны каждому зрителю - горнякам Донбасса и хлопкоробам Средней Азии, лесорубам Севера и рыбакам Каспия. Так уж повелось у советских людей: успех знатного стахановца текстильной промышленности радостно приветствуют строители новых гигантов индустрии и стремятся использовать его новаторский опыт для улучшения своей работы. Жители далекого Заполярья как свою собственную победу переживают успехи сборщиков чайного листа в Грузни; летчика, инженера, сталевара интересует не только то, что связано с его профессией и специальностью, но и все новое в жизни любимой Родины, все, что связано с ее достижениями в самых различных областях хозяйственного и культурного строительства.

Пожалуй, ни один из отрядов нашего искусства не ответил так широко на эту жадную, активную любознательность советских людей, не ознакомил их так обстоятельно с процессами, протекающими в нашем обществе, не показал так богато образы лучших представителей народа - подлинных героев современности., как это (сделало кино.

Я говорю не только о кинохронике, которая непосредственно отражает все многообразие нашей действительности, рассказывает о жизни и труде людей в самых различных уголках нашей необъятной Родины. В наших лучших художественных фильмах острое и сильное оружие искусства умело использовано для того, чтобы с подливной правдой раскрыть главные, ведущие качества характера советских людей, показать их высокий моральный уровень, патриотизм, беззаветное служение великому делу партии Ленина-Сталина.

Нет, пожалуй, ни одной отрасли труда, представители которой не нашли ,бы отражения на экране.

Мне, конечно, наиболее близка авиационная тематика. И я могу сказать, что советским летчикам особенно "повезло" в кинематографии. Ряд фильмов целиком посвящены делам и дням севетских авиаторов; во многих других картинах мы встречаем среди действующих лиц пилотов и техников авиации. Вспоминаю и фильм, который так и назывался "Летчики" - с замечательным советским артистом Б. Щукиным в главной роли, и картины "Истребители", "Пятый океан", и фильм о великом летчике нашего времени Валерие Павловиче Чкалове, и фильм военных лет "Небо Москвы", и многие другие.

Конечно, не во всех этих фильмах образы героев-летчиков были удачными. Порой они до странности напоминали один другого, изображались внешне, без ярких индивидуальных черт, а лишь с общими "профессиональными" признаками. Были и явные неудачи, как картина "Небесный тихоход", где образы советских авиаторов были представлены не только сугубо схематично, но и неверно, ошибочно, искаженно.

На мою долю выпала возможность на личном примере проследить, как сама жизнь становится материалом для произведения искусства. События, пережитые мною в дни Великой Отечественной войны, были описаны Б. Полевым в его повести. Режиссер Л. Столпер поставил фильм "Повесть о настоящем человеке". Сравнивая жизнь, повесть и фильм, я убедился в том, насколько велики, поистине неограниченны творческие возможности киноискусства.

Казалось бы, в повести можно изображать события на каком угодно обширном фоне, переносить действие в самые различные места, подробно описывать характеры любого количества действующих лиц - и главных и второстепенных, тщательно обрисовывать обстановку действия, воспроизводить картины природы, самочувствие персонажей и г. д., - словом, делать все это лучше, чем в кино.

В фильме пейзаж укладывается в рамки нескольких кадров, психологическое состояние человека нельзя передать в строчках авторского отступления. Я думал вначале, что материал книги Б. Полевого не может быть использован для создания полнометражной художественной картины. Однако результат получился иной. Фильм был тепло принят зрителем и удостоен великой награды- присуждения Сталинской премии. На экране образы людей получились яркими, углубленными, события приобрели еще большую драматическую насыщенность и динамичность, а в ряде эпизодов - больший размах и большую связь с окружающей действительностью. И дело здесь, конечно, не в точном следовании за фактами и деталями, имевшими место в жизни, не в фотографическом тождестве образов действующих лиц, а в смелом обобщении, в подчеркивании главного, в идейной направленности произведения, на частном примере ставящего большую тему и ведущего зрителя к правильным, важным и полезным для него выводам.

По-моему, в той или иной степени это должно относиться к любому произведению искусства, строится ли оно непосредственно на материале действительности или берет из жизни только отдельные типичные черты, чтобы построить обобщенный образ героя - нашего современника. Именно эти качества советских фильмов и приводят к тому, что так близко принимает к сердцу зритель- человек одной профессии, интересы и жизненный опыт героя фильма - человека другой профессии.

Пусть же четвертом десятке лет существования советской кинематографии еще больше будет у нас хороших фильмов о советских людях - рабочих и крестьянах, школьниках и ученых, врачах, агрономах, педагогах, воинах Советской Армии всех родов оружия. Пусть найдет еще более широкое отражение на экране жизнь народа, строящего коммунизм.

page 36