ПРАЗДНИК СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ

КАДР ИЗ ФИЛЬМА "ПАДЕНИЕ БЕРЛИНА"

Постановка Михаила Чиаурели. Сценарий П. Павленко и М. Чиаурели. Гл. оператор Л. Косматое. В роли И. В. Сталина артист М. Геловани.

(Всего лишь три десятилетия отделяют нас от знаменательной даты, когда молодая власть революционной России специальным декретом положила начало советскому кино.

Закладывая в огне и буре революции и гражданской войны основы невиданного историей общественного строя, великие вожди народов В. И. Ленин и И. В. Сталин сумели в тех по существу зачаточных формах, в которых находилась тогда отечественная кинаматография, определить ее великое будущее как самого важного, самого массового из искусств, предугадать, что эти слабые ростки в руках советской власти разовьются в величайшее средство массовой агитации, превратятся в огромную, неоценимую силу.

В условиях (Социалистического переустройства жизни, руководимое большевистской партией, самое молодое из искусств - кино, в короткий исторический срок стало одной из ведущих отраслей социалистической культуры, прошло большой и славный путь развития.

Что представляет собой предистория советского кино?

В царской России, как и в любой современной капиталистической стране, буржуазия вкладывала капитал в кинематографию не только ради получения высоких прибылей, но и в целях использования ее как сильного средства духовного воздействия на массы, средства утверждения незыблемости старого строя, его идейного господства.

Кажущаяся пустота и наивность салонных кинодрам, пошлых комических и детективов - это лишь оболочка, таящая в себе сильно действующий яд растленной буржуазной идеологии.

Еще в 1907 году, за 10 лет до Великой Октябрьской социалистической революции, Владимир Ильич Ленин, наблюдая младенческий период развития кинематографа, предсказал, что в руках настоящих деятелей социалистической культуры кино явится одним из могущественнейших средств просвещения масс, но до тех пор, пока кино находится в руках пошлых спекулянтов, оно приносит больше вреда, чем пользы, нередко развращая массы отвратительным содержанием пьес.

Нельзя забывать при этом весьма характерного и существенного обстоятельства: наиболее отвратительное содержание несли в себе либо те кинопьесы, которыми наводняли западные фирмы привлекательный для них кинорынок России, либо те, которые стряпались русскими кинодельцами, подражавшими заграничным образцам.

Тем не менее историческая особенность русской дореволюционной кинематографии заключалась в том, что этой идейной экспансии буржуазного кино Запада и развращающему воздействию его последователей, как ни в одной другой стране, решительно противостояли хранимые лучшей частью художественной интеллигенции традиции великой русской демократической культуры.

В тяжелых условиях дореволюционной России, где народные массы, по выражению В. И. Ленина, были "ограблены в смысле образования, света и знания", передовые деятели кино не только без какой бы то ни было поддержки правительства, но и вопреки его политике настойчиво искали плодотворные пути для развития. молодого искусства, с полным основанием обращаясь прежде всего к живительному и благородному источнику самой передовой в мире русской классической литературы, к замечательным достижениям лучшего в мире русского демократического театра.

Правда, большинство дореволюционных постановок, воспроизводивших героическое прошлое русского народа, как и экранизации бессмертных творений Пушкина, Гоголя, Лермонтова, Островского, Толстого и других, еще не отличались художественным совершенством. Но какая иная страна в то время могла похвастаться большим, чем у нас, богатствам содержания и формы своих кинопроизведений?

Нет сомнений, что самобытные, демократические пути, которые начинала прокладывать передовая русская дореволюционная кинематография, имели большое прогрессивное значение для мирового киноискусства. В частности, это относится к высокой ценности реалистической русской школы актерской игры в кино. Когда перед объективом выступили И. Москвин, В. Пашенная, П. Орленев, В. Массалитинова и другие мастера русской сцены, - перед ярким светом их таланта померкли фальшивые блестки, потускнели огни рыночной рекламы, раздувавшей славу "кинозвезд" Запада.

Однако, сколь ни успешны были поиски и достижения энтузиастов-одиночек, как ни Очевиден приоритет русской творческой и научно-технической мысли во многих важ-
page 1

нейших областях кинематографии, все эти поиски и достижения не получали и яе могли получить должного развития, не выходили и не могли выходить за пределы примигивной, зачаточной стадии, пока хозяевами кино являлись хозяева царской России.

*

Только в результате победоносной Великой Октябрьской социалистической революции, утвердившей новый общественный строй, в котором полноправным хозяином всех материальных и духовных ценностей жизни является сам народ, открылись широчайшие возможности и для развития кино как искусства, которое, подобно передовой науке, ме отгораживается и не держит себя вдали от народа, "о принадлежит народу, верой и правдой служит отроду.

Декретом советской власти кинематография в нашей стране утверждалась навечно всенародным достоянием и как отрасль промышленности и как отрасль культуры.

Со времени этого декрета ни масштабы, ни пути развития кино уже не определялись ни степенью прибыльности или убыточности с точки зрения частного предпринимателя, ни той или иной творческой "модой", занесенной с буржуазного Запада, ни интересами случайного личного "эстетического вкуса" того или иного деятеля кино.

Интересы Родины, задачи всемерного развития социалистической культуры, духовные потребности советского народа, быстро растущие в процессе культурной революции, массовый расцвет талантов, которыми так богата наша советская земля, - вот чем отныне стали определяться пути и масштабы развития советского киноискусства.

Это, конечно, не означало, что советское киноискусство сразу и вдруг стало "частью обшепролетарского дела", "колесиком и винтиком" организованного, планомерного государственного механизма. Уже национализированная, кинематография еще долгое время была ареной явной и скрытой борьбы, без которой буржуазия не могла уступить своих насиженных позиций. Вольные и невольные проводники буржуазной идеологии, то выступая с открытым забралом в доспехах воинствующих формалистов, то набрасывая на себя маскировочные халаты "мирных" эстетов, любителей "натуры", поклонников "мирового кино", всячески пытались парализовать растущую мощь советского киноискусства, сманить его мастеров с прямой магистрали служения народу в тупики эстетского субъективизма.

*

Все эти попытки неизменно терпели крах.

Великая партия Ленина - Сталина, ведущая наш народ от победы к победе, обеспечившая расцвет социалистической культуры, руководит и развитием самого важного, самого массового из искусств. Решения партии по вопросам культуры, искусства и, в частности, кинематографии определяют все основные этапы тридцатилетней истории советского кино. Вооруженные самой передовой, самой прогрессивной идеологией - победоносной идеологией марксизма-ленинизма, советские кинематографисты под руководствам партии преодолевали и отбрасывали прочь теории и "труды" эпигонов буржуазного киноискусства, освобождались от чуждых влияний, исправляли свои отдельные идейно-творческие ошибки.

Известно, какое большое внимание уделял В. И. Ленин зарождающемуся советскому кино. В годы разрухи и голода он всесторонне помогал самому важному из искусств, лично разрешал многие организационные вопросы. Он подсказывал сюжеты и определял характер хроникальных и научно-популярных фильмов, следил за работой первых кинопередвижек при агитпоездах.

Неимоверные трудности стояли тогда перед советским кино. Даже тот минимум, который намечал В. И. Ленин, не удалось полностью осуществить при его жизни. В мае 1924 года, выступая с докладом на XIII съезде партии, товарищ Сталин подчеркнул: "Плохо обстоит дело с кино. Кино есть величайшее средство массовой агитации. Задача - взять это дело в свои руки".

Вся последующая история советского кино - славная история непрерывного подъема и расцвета - неразрывно связана с именем товарища Сталина.

Уже через год-полтора после того, как товарищ Сталин призвал партию взять кино в свои руки, обозначились первые успехи советского киноискусства. В фильмах "Броненосец "Потемкин" и "Мать" оно как бы пробовало свои творческие силы на темах 1905 года, этой генеральной репетиции русской революции, чтобы вскоре в- фильма* "Конец Санкт-Петербурга", "Октябрь", "Обломок империи", "Земля" вплотную подойти к темам революционной современности.

Победа сталинской политики индустриализации, заботы товарища Сталина о экономическом и техническом прогрессе страны, развитии ее культуры, привели к полному перевооружению производственной базы советской кинематографии, к созданию самой разветвленной в мире киносети, к изобретению и освоению сложной техники звукового кино. Все это способствовало и новому идейно-творческому подъему советского киноискусства.

Самый глубокий след в сознании миллионов кинозрителей оставили, несомненно, те произведения советского звукового кино, .в которых правдиво отражалось поступательное движение великого советского народа, ведомого гением Сталина, - движение к коммунизму.

На почве сталинской дружбы народов расцвела культура новых, социалистических наций. Развивая свою национальную культуру, каждый народ из братской семьи советских народов вместе с тем развивал социалистическую культуру всех народов Союза. Развивая свою национальную кинематографию, каждый из советских народов вносил свои ценные вклады в общую сокровищницу советского киноискусства, двигающегося вперед как искусство многонациональное.

Героизм, проявленный советским народом в Великой Отечественной войне, которую он вел под победоносным руководством товарища Сталина, вдохновил и вдохновляет мастеров советского кино на создание ряда замечательных произведений.

Наконец, самые выдающиеся произведения советского киноискусства, в которых отчетливее всего проявились все его лучшие качества, связаны с решением самой трудной и самой почетной для советских художников задачей - творческим воплощением образа великого вождя народов.

Руководя в новых исторических условиях строительством социалистической культуры, товарищ Сталин развил и значительно дополнил требования, которые предъявлял к деятелям социалистического искусства В. И. Ленин.

Товарищ Сталин глубоко обосновал, разработал и на классических образцах критики конкретных произведений искусства показал, как советские художники должны руководствоваться в своем творчестве великим принципом большевистской партийности, приводящим к народности и высокому реализму.

Назвав советских художников инженерами человеческих душ и определив советское искусство как искусство социалистического реализма, товарищ Сталин тем самым вручил армии работников советской кинематографии верное оружие для достижения творческих побед.

Многочисленные высказывания товарища Сталина по вопросам киноискусства, его мудрая, принципиальная большевистская критика ряда сценариев и фильмов, указания, которые он давал в беседах с мастерами кино, помогали и
page 2

помогают советским кинематографистам преодолевать ошибки, являются руководящим началом в повседневной работе, направляют деятельность советских кинематографистов на новые и новые достижения.

Известно, что такие выдающиеся произведения, как "Ленин в Октябре", "Ленин в 1918 году", "Чапаев", "Щорс", "Великое зарево", "Выборгская сторона", "Депутат Балтики", "Александр Невский" и многие другие, в том числе последние крупные фильмы, созданы в значительной степени по прямым указаниям товарища Сталина. Вот почему глубокий. Смысл залажен в утверждении, что всеми своими успехами на протяжения тридцатилетнего пути развития советское кино обязано вниманию, заботам и направляющему руководству большевистской партии, советского правительства и лично товарища Сталина.

*

Год от году закрепляют свои позиция произведения советской кинематографии на экранах мира. В самых различных странах растут ряды кинозрителей, восторженно встречающих наши фильмы. Все больше побед советского кино вынуждены отмечать жюри международных кинофестивалей.

Зарубежные искусствоведы буржуазно-либерального толка, из тех, кто еще не совсем утратил способность считаться с фактами, иногда пытаются истолковать эти успехи счастливой удачей, случайным появлением в нашей стране большого количества талантливых художников: бывали-де в истории искусств подобные случаи, когда, к примеру, талант Ибсена смещал мировой полюс драматургии, но смещал временно, до такого же случайного появления другого таланта в другой стране.

Много ли стоят такие объяснения?

Действительно, советская кинематография, как никакая другая в мире, богата талантливыми режиссерами, актерами, операторами, сценаристами. И ни само обилие талантов, ни их характер не случайны, как не случайно, скажем, творческое оскудение Голливуда. Расцвет личности, бурный рост талантов является столь же непреложным законам социалистического общества, как непреложен, волчий закон, по которому капитализм мнет, душит, давит и доводит до гибели тысячи талантливых людей.

Прогрессивная, новаторская роль советского кино наглядно проявляется во всем. Проявляется она и в развитии принципиально новых жанров художественной, документальной, научно-популярной кинематографии, в достижениях цветного кино, в новом качестве мультфильмов. На каждом участке, в каждой области советское кино прокладывает новые, еще нехоженные пути.

Нет сомнений, что мера талантливости тех или иных актеров или режиссеров играет большую роль в успехе отдельных фильмов. Но не она сама по себе обеспечивает триумф советской кинематография в целом.

Художники советского кино - это художники нового типа, не известные буржуазной кинематографии. Это общественные деятели, добровольно и сознательно поставившие свой талант на службу народу, партии, государству. С творческой страстью выполняют они свою высокую миссию, с большевистской партийностью относятся к людям и событиям, изображаемым на экране. И нет для них большего счастья, большего творческого наслаждения, чем сознание того, что своим творчеством они правдиво выразили думы, чувства, желания и надежды народа.

Вот почему в шуме оваций, которыми сопровождается демонстрация наших фильмов за рубежам, мы слышим не простое признание талантливости наших отдельных работников, а утверждение побед искусства социалистического реализма в целом, упрочение идейно-художественных позиций советского кино как самого передового в мире.

Сила нашего кино - в его кровной - связи в народом. Наши лучшие фильмы покоряют сердца миллионов трудящихся всего мира художественно выраженной правдой великих идей Ленина-Сталина. Далеко за рубежи нашей Родины несут эти произведения свет социалистической культуры, ярко раскрывая идейный смысл событий и героического свободного труда советских людей, пробуждая ненависть к угнетению и эксплуатации.

Неоспоримые преимущества Молодого советского кино перед кинематографией капиталистических стран коренятся в превосходстве советского общественного строя над буржуазным строем, передовой советской идеологии над буржуазной идеологией, социалистической культуры над культурой буржуазной.

Буржуазная и в первую очередь американская кинематография с ее проповедью человеконенавистнических идей, с воспеванием захватнических воин, с "поэзией" убийств, насилий и распада личности обречена историей на гибель.

И наоборот, с каждым годом растущие успехи советского киноискусства неразрывно связаны с расцветом социалистической культуры, которая несет человечеству священные принципы мира, демократии и социализма.

*

Вместе со всей социалистической культурой, непрерывно обогащаясь ее достижениями, советское кино переживает безостановочный мощный подъем. С каждым годом увеличивается золотой фонд выдающихся произведений нашего киноискусства, свидетельствуя о растущем изобилии культуры социалистического общества.

Только в своем юбилейном году советская кинематография выпустила такие высокоидейные и художественно зрелые произведения, как "Встреча на Эльбе", "Академик Иван Павлов", "Райнис", "Юность мира", "Новая Чехословакия", "День Воздушного Флота СССР", наконец, "Падение Берлина" и "Кубанские казаки" - фильмы этапного значения, в которых как бы творчески суммировались достижения тридцатилетнего развития советского кино.

Советский народ, в котором партия воспитывает хороший вкус и высокую требовательность к произведениям искусства, горячо любит советское кино, ибо видит в нем свое родное дело.

Ценя эту любовь, ценя внимание партии, правительства и товарища Сталина, советское киноискусство проходит сегодня рубеж тридцатилетия и уверенно движется дальше по пути большевистской идейности, по пути служения народу, работая над созданием новых произведений, умножающих славу советской социалистической культуры.
page 3

