МОГУЧЕЕ СРЕДСТВО КОММУНИСТИЧЕСКОГО ВОСПИТАНИЯ

Автор: О. Леонова

Депутат Верховного Совета СССР О. Леонова

Вспоминая лучшие, любимые зрителем советские фильмы, ясно видишь, что кино стало у нас неотъемлемой частью социалистической культуры и занимает важное место в народной жизни. Познавательное, воспитательное и художественное значение таких произведений, как "Выборгская сторона", "Депутат Балтики", "Чапаев", "Ленин в Октябре", "Мы из Кронштадта", не только не ослабевает с течением времени, а непрерывно растет. Все новые и новые поколения приобщаются к обширному миру идей и чувств, который живет в этих фильмах, получают глубокое и сильное художественное наслаждение, приобретают живые и реальные представления об эпохе Великого Октября и гражданской войны. Вся работа но воспитанию советского патриотизма получает огромную и действенную помощь со стороны советского киноискусства, особенно последних его произведений, и в этом - главная его сила, основное значение.

Лучшие произведения нашего кино проникнуты живым духом гуманистических идеалов, воспитывают в зрителе волю к жизни, к творчеству, к преодолению трудностей и препятствий "а пути к большим и благородным целям. Поэтому каждый человек нашей страны, имеющий отношение к воспитанию молодого поколения советских граждан, особенно высоко ценит работу творческих кадров нашей кинематографии.

Мне, как учительнице, особенно близок и дорог фильм "Сельская учительница". Фильм этот не только повествует о воспитании советских, социалистических чувств, но сам воспитывает чувства зрителя, возбуждая у него гордость за свою страну, за ее скромных, мужественных, необычайной духовной силы и красоты людей. Игра В. Марецкой взволновала множество юных душ, а мы, старые учителя, вспоминая дореволюционные годы унижений и обид, еще ярче и острее ощутили радость и счастье свободного творческого труда в нашей школе.

Как педагог я хотела бы особенно подчеркнуть воспитательную и образовательную роль советского искусства кино, его значение для детей и юношества, большую и действенную помощь, которую мы, учителя, получаем от таких фильмов, как "Молодая гвардия", "Владимир Ильич Ленин", трилогия о Максиме или "Клятва". Мы знаем искренние, горячие и восторженные чувства, рождаемые фильмами в детях, знаем, какую огромную пищу детскому воображению и сознанию дают такие фильмы. Впечатления от кинофильма долго живут в памяти детей. В разговорах учеников, в школьных сочинениях, в рисунках - мы, учителя, постоянно сталкиваемся с образами кинофильмов.

Дети - строгие судьи произведений кино. Они требуют от картин жизненной правды, простоты формы, выразительности образов. Даже семи-восьмилетние ребята хорошо видят достоинства и недостатки фильмов, высказывают интересные и правильные оценки. Так, после про-

смотра картины "Первоклассница", девочки-первоклассницы единодушно осудили чрезмерную заботу бабушки о героине фильма: зачем, мол, бабушка ее и одевает и раздевает, разве девочка сама не может этого - сделать? Дети заметили, что в школе не бывает так, как в фильме, чтобы учительница на занятиях раздавала учащимся чернильницы - обычно для первоклассниц все приготовляется заранее.

Однажды я предложила пятиклассницам 173-й школы Свердловского района Москвы письменно изложить свои впечатления о кино. Записи детей очень интересны. Тамара Федорова пишет, что любит кино потому, что "там рассказывается о природе, о людях, о животных, о важных событиях и еще о многом интересном и поучительном", Тамара Резчикова - потому, что оно "рассказывает о подвигах героев, о путешествиях". Рая Сигал пишет: "Кино я люблю потому, что оно рассказывает мне о моей Родине, о наших героях, о подвигах советских людей". Инна Родина любит кино, "потому что оно многому нас учит", а Таня Быкова - за то, что "в кино я больше и больше узнаю о своей Родине, о боях наших советских людей с врагами-капиталистами". Ира Сметанина считает, что кино "учит нас, какими мы должны быть, как относиться к товарищам, как любить Родину".

Очень интересно мнение Нины Графской: "Читаешь книгу, и героев запоминаешь как-то устно, а после кино роль каждого героя этой книги становится понятной. Артисты, которые играют в кино, пере -дают нам это". Разделяя это мнение, девочки пишут также о том, что они хотели бы увидеть в кино "Белую березу" (по роману Бубеннова), "Мать" по повести Горького. Почти все дети просят экранизировать повесть Ильиной "Четвертая высота" - книгу, завоевавшую широкую популярность, "Стожары" Мусатова, а из произведений мировой литературы - "Тома Сойера", "Спартака", "Хижину дяди Тома".

Широту интересов и запросов наших детей характеризует то, что дети хотят увидеть картины о жизни Чайковского и Шопена, о жизни людей в Америке, о Китае, о капитане Гастелло, о Фрунзе, о знатных людях-стахановцах, о Пушкине и т. д.

Интересно отметить, что почти во всех записях, среди названий любимых фильмов обязательно фигурирует научно-популярный фильм "История одного кольца". Мне то-

page 34
же хочется пожелать всяческого увеличения числа таких картин.

Идейный смысл наших лучших художественных фильмов дети схватывают с поразительной ясностью. Пятиклассница Гаврилова пишет о "Русском вопросе", что ей понравился "поступок Гарри Смита, который написал правдивую книгу о России, за что лишился работы"; Гале Шаровой в "Повести о настоящем человеке" нравится "упорство и настойчивость Мересьева, когда после тяжелого ранения он настойчиво продолжал бороться за то, чтобы опять вернуться а авиацию и защищать любимую Родину". О фильме "Суд чести" школьница Еременкова, 11 лет, пишет, что "очень точно и правильно выступил Верейский против своего товарища"...

Ответы показывают, что хорошим фильмам, хотя и не рассчитанным специально на детскую аудиторию, ребята отдают предпочтение перед детскими картинами. Так, "Первоклассница" или "Красный галстук" значительно реже упоминаются в числе наиболее понравившихся картин, чем "Молодая гвардия", "Повесть о настоящем человеке", "Непокоренные", "Встреча на Эльбе" и "Суд чести". Это, очевидно, объясняется тем, что ребенка привлекает значительность событий, богатство и красочность характеров, изображаемых в перечисленных "взрослых" фильмах.

В заключение я выскажу одно пожелание и уверена, что к этой просьбе присоединится каждый учитель. Надо создать по продуманному плану серию, если не художественных, то документальных фильмов о русских писателях-классиках и советских писателях. Мне кажется, что их надо создавать, не дожидаясь юбилейных дат, систематически. И школе и всему народу нужны фильмы, рассказывающие о Некрасове, Чехове, Толстом, о их жизни и творчестве, киноочерки о местах, связанных с их именами, картины о М. Горьком, В. Маяковском, Н. Островском, А. Гайдаре, кинохроника, показывающая нашему многомиллионному читателю М. Шолохова, А. Фадеева и др.

Созданием таких картин творческие работники кино заслужили бы большую признательность народа.

page 35