"ПАДЕНИЕ БЕРЛИНА"

Автор: Л. Погожева

Новый фильм М. Чиаурели "Падение Берлина" принадлежит к числу самых замечательных явлений советского киноискусства. Это одно из тех произведений, которые целиком принимаются и сердцем и разумом советского человека, помогают понять смысл самого главного в нашей жизни и, вместе с тем, заставляют задуматься о важнейших принципах и основах советского искусства как искусства социалистического реализма.

"Падение Берлина" - это как бы сама жизнь, увиденная глазами требовательного партийного художника и ярко выраженная в ее наиболее типическом, обобщенном значении.

В этом смысле для критиков и историков советского киноискусства новый фильм М. Чиаурели представляет собой интереснейший объект исследования. И в первую очередь потому, что в двух сериях "Падения Берлина" с поразительной отчетливостью проявились лучшие, характернейшие черты нашего правдивого, народного, партийного искусства в целом. Очевидно, что успех филь-
page 10

ма обеспечен содружеством в работе таких талантливых советских художников, как П. Павленко, М. Чиаурели, Д. Шостакович, Л. Косматов, М. Геловаеи, Б. Андреев и др. Совершенно очевидно также и то, что фильм - не случайное явление в творческом пути режиссера М. Чиаурели, всегда отличавшегося стремлением создавать произведения на наиболее сложные, исторические темы. Речь идет о том, что фильм "Падение Берлина", являясь вехой в творческом пути отдельных художников, стал вместе с тем вехой в развитии всего советского киноискусства, которое сегодня, выпуском этого замечательного произведения, торжествует свою новую идейно-творческую победу.

Фильм "Падение Берлина" - убедительное и высокоталантливое доказательство того факта, что подлинный расцвет больших эпических жанров в искусстве возможен только в обществе, создавшем условия для социалистического решения проблемы личности и общества, личности и народа. Советские общество, движимое пафосом социалистического переустройства жизни, давно уже вывело наше искусство за пределы малых, "семейных", камерных тем. Сама советская жизнь показала художникам, что объектом их творчества должно стать движение миллионов, судьба Родины, судьба народа. 1

С подлинно большевистской принципиальностью и последовательностью наша партия критиковала попытки отдельных деятелей искусства уйти от этих требований советской жизни и всякий раз отвергала пустые, бездушные, формалистические произведения, чуждые интересам народа, как и произведения натуралистические, изображающие лишь внешние подробности жизни.

Для М. Чиаурели никогда не было характерным стремление к малым и узким темам. В его мужественном, простом и мудром искусстве всегда доминировали темы значительные, идеи высокие, подсказанные самой советской жизнью, увиденной в ее существеннейших чертах и важнейших конфликтах.

Таковыми были его фильмы "Великое зарево", "Георгий Саакадзе" и особенно "Клятва".

В "Падении Берлина" М. Чиаурели и П. Павленко Не отступили от ранее взятого направления и снова, создавая произведение огромного идейно-политического значения, с большой силой художественной убедительности показали судьбу советского человека в неразрывной связи с судьбой Родины, с жизнью и борьбой всего народа.

Всей системой художественных образов, развитием драматических событий фильм утверждает мысль о том, что решающим, важнейшим моментом, определившим историческую победу Советского Союза, над гитлеровской Германией, было наличие морально-политического единства нашего общества, единства народа и партии, народа и вождя.

Это - основная мысль фильма. Она теснейшим образом переплетена в фильме с целым рядом мыслей и тем. Среди них важнейшими являются изображение борьбы двух миров, двух систем, двух антагонистических мировоззрений при очевидном преимуществе советской системы, мировоззрения советского социалистического общества. Фильм ярко и глубоко утверждает это преимущество социалистического общества, обеспечившего подлинный расцвет человеческой личности. Фильм раскрывает источники радости творческого созиг дательного труда, вне которого не может существовать советский человек, дает изображение типического образа нашего современника в его органической связи с обществом, коллективом. И самое главное: фильм многосторонне и ярко показывает образ товарища Сталина не только как гениального стратега и вождя, но и как мудрого, простого человека, к которому стремятся сердца и взоры трудящихся всего мира. Наконец, фильм рассказывает о ратных подвигах советских воинов, защищающих социалистическое отечество.

Огромная заслуга сценарного решения фильма состоит в том, что авторы с необычайной точностью нашли соотношение всех этих важнейших тем, отвели действительно необходимое место для каждой из них создав произведение подлинно симфонического звучания, в котором, как в хорошо слаженном оркестре, не пропадает ни одна из мелодий, ни один из голосов различных инструментов.

Широкий охват действительности, наличие в фильме большого количества значительных тем ни в какой мере не мешает фильму быть произведением сюжетно острым, имеющим четкую и слаженную драматургию. Это произошло потому, что в центре сюжета фильма стоит простой советской человек, который трудится и борется, совершенствуется и преодолевает препятствия, защищает Родину и мужественно переносит личную трагедию, не отделяя своей судьбы от судьбы народа.

Созданный сценаристом, режиссером и актером образ сталевара Алексея Иванова является воплощением типического характера молодого советского человека, достигшего
page 11

зрелости в сороковые годы нашего века.

Если в двадцатые годы типическим героем нашего искусства и действительности был легендарный комдив Чапаев, то сегодня таким героем является человек труда, рабочий человек, построивший и в боях отстоявший социализм.

Вот сталевар Алексей Иванов - наш современник, человек труда, простой и гордый, добродушный и мужественный, умеющий радостно и творчески трудиться и героически защищать родную страну, его воспитавшую и вырастившую.

Шутя, мать Иванова говорит, что сын ее "государственного рождения человек", так как родился он 7 ноября 1917 года. Эта биографическая деталь выбрана автором не случайно, как не случайна и его "массовая" фамилия - Иванов.

Рожденный в дни революции, выросший в обстановке победоносного строительства социализма в годы сталинских пятилеток, он, молодой металлург, коммунист, наш современник, бесстрашно и мужественно прошел тяжелые испытания Великой Отечественной войны и оказался одним из тех, кто торжественно водрузил красное знамя победы над рейхстагом.

Образом сталевара Алексея Иванова авторы фильма сказали большую правду о современнике. Не гоняясь за мелкой правдой фактов, раскрыли они самые существенные черты его героического характера.

Воплотив в себе черты миллионов, сталевар и воин Иванов прошел огромный путь от Москвы до Берлина, испытал не только всю тяжесть горя, принесенного войной советскому пароду, но и высокую радость торжества великой победы, вернувшей его и весь советский народ к мирному созидательному труду.

Одной из ведущих идей творчества Горького была идея освобожденного труда. Горький считал русского человека вечным источником энергии, человеком жизнерадостным и трудолюбивым. Со всей страстью опровергал Горький мысль о том, что обломовщина, каратаевщина или достоевщина являются органическим свойством русского национального характера. Жизнь доказала правоту великого художника. Нация "обломовых" не. могла бы построить социализм: он мог быть построен и был построен под руководством нашей партии и - правительства не обломовыми, а вот такими простым.!!, жизнедеятельными и творчески одаренными, трудолюбивыми людьми, как Иванов, его мать, его невеста - учительница Наташа, как их друзья - украинцы, казахи, грузины, воплотившие в себе типические черты многонационального советского народа.

Идея радости труда, мечта о труде, как о деле чести, доблести, славы и геройства, всегда жила в нашем народе даже в самых страшных условиях старого мира. Воплощенная в жизнь социалистическим строем, эта идея сегодня является одной из основных идей советского искусства. Она определяет собой и содержание образа героя фильма "Падение Берлина".

Вся экспозиция фильма построена на мотиве радости творческого труда. Нужно По-настоящему любить своего героя, его труд, его общество, идеями и целями которого он живет, чтобы создать такие впечатляющие кадры металлургического завода, которыми начинается первая серия: фильма. Этих кадров немного, но они передают основное - красоту и силу размаха свободного социалистического труда.

Невольно напрашивается сравнение этих первых сцен фильма с картиной, которой открывается роман Горького "Мать"...

- Холодный сумрак, высокие клетки фабрик, угрюмые люди, точно испуганные тараканы, выбегающие из маленьких серых домов. "Фабрика выкидывала людей из своих каменных недр, словно отработанный".

Так изобразил великий пролетарский писатель М. Горький каторгу труда в буржуазном обществе. До Горького писателям прошлого казались извечно противостоящими друг другу цивилизация и человек, цивилизация и природа. Недаром в страхе перед буржуазным обществом Лев Толстой в романе "Воскресенье" и в пьесе "Власть тьмы" проклинал цивилизацию, считая фабрики, заводы, железные дороги причиной несчастья и грехопадения человека...

В дореволюционном искусстве было традицией изображать завод как некое страшное и жестокое чудовище, порабощающее человека. Вспомним хотя бы "Молох" А. Куприна.

Отражая новую, социалистическую действительность, советское искусство создало новый образ завода, раскрыло новые взаимоотношения человека и цивилизации, человека и техники.

В фильме "Падение Берлина" авторы поставили ;рядом кадры, изображающие детей на цветущем лугу, и кадры, показывающие завод и труд сталеваров. И то и другое полно захватывающей красоты. Завод и природа, человек и машина, дети и заводские цехи - все это не противостоит одно другому, во всем этом нет антагонизма, все это лишь разные стороны прекрасного, радостного мира, в центре которого - свободный советский человек.

Без такой экспозиции не был бы полным рассказ о нашем современнике, как и рассказ о ратном подвиге советского человека, защищавшего свое отечество, свое право на жизнь и счастье, которыми он обязан победившей революции и ее гениальным вождям - Ленину и Сталину.

К изображению товарища Сталина М. Чиаурели подошел не впервые. Как известно, о Сталине и его борьбе с буржуазным Временным правительством, с троцкистами и бухаринцами М. Чиаурели рассказывал еще в своем фильме "Великое зарево". В "Клятве" он показал, как под руководством товарища Сталина в 1924 - 1945 годы народы нашей страны построили социализм и как отстояли его в неслыханно ожесточенной и трудной битве.

Успех в решении труднейшей задачи воплощения в искусстве образов вождей революции Ленина и Сталина в первую очередь объясняется тем, что в названных выше фильмах М. Чиаурели и его сотоварищи по труду вполне осознали значение идей, выраженных гениальными вождями народа, что они увидели воплощение этих идей в действительности и, будучи подлинно советскими художниками, правдиво изобразили конкретную историческую обстановку.

Советскому киноискусству не сразу удалось воплотить на экране образы вождей революции. В нашей литературе значительно ранее, чем в кино, была создана поэтическая биография Левина.

Первым в 1924 году В. Маяковский осуществил опыт создания художественной биографии В. И. Ленина, проложив путь дальнейшим исканиям в решении этой огромной темы. В своей поэме Маяковский подчеркивает и воплощает главное в Ленине - его органическую связь с народной массой. В поэме показан революционный путь Ленина в единстве с борьбой трудящихся. Это поэма о великом человеке и великих событиях из истории рабочего класса, из истории социалистической ре-
page 12

волюции, из истории большевистской партии.

  
  
 "Партия и Ленин - 
 близнецы-братья,  
 - кто более 
  матери-истории ценен? 
  Мы говорим - Ленин, 
 подразумеваем - 
 партия, мы говорим - 
 партия, 
 подразумеваем - 
 Ленин". 
  
 



Авторы фильмов "Клятва" и "Падение Берлина" пошли по пути, указанному Маяковским. Изображая Товарища Сталина, они стремились показать вождя в его всемирно-исторической роли и одновременно создать образ глубоко человечный, родной и близкий народу.

Поэтому рядом с эпизодами совещаний в Кремле, Крымской конференции и другими,, в которых раскрываются черты товарища Сталина как гениального стратега, полководца и борца, мы видим эпизоды встречи за домашним обедом товарища Сталина и его ближайших соратников с простым рабочим А. Ивановым, видим добрую улыбку и гостеприимство радушного хозяина. Видим и эпизоды исторического парада на Красной площади 7 ноября 1941 года, а также потрясающую по силе заключительную сцену на аэродроме, где с огромной убедительностью выражена главная мысль фильма, мысль о единстве вождя и народа.

Образ Сталина как определяющий центральный образ фильма ощущается во всем. Даже в тех сценах, где Сталин отсутствует, он ощутим. О нем говорят на заводе, о нем рассказывает Наташа Румянцева, о нем думает мать Иванова - гордый русский человек, прекрасно понимающий свою роль и роль всей своей "знатной фамилии" в строительстве нового мира. О Сталине говорят в самый счастливый момент своей жизни влюбленные молодые герои. Слова Сталина, полные силы и уверенности, звучат во время боя. С его именем идут в атаку бойцы, овладевая неприступными рубежами немецкой обороны. Его слова наводят ужас на Гитлера и его свору. О Сталине с надеждой и любовью говорят заключенные в фашистский концлагерь советские люди...

Продолжая традиции фильма "Клятва", Павленко и Чиаурели в подлинно правдивой, реалистической манере показали нам величественный и в то же время глубоко человечный образ Сталина. Конечно, не во всей его сложности. Конечно, не отразив и сотой доли его разносторонней деятельности. Но в таких существенно важных чертах, которые заставляют принять этот образ сразу и слить его с тем дорогим образом, который живет в сердце каждого советского человека.

Актер М. Геловани сделал значительный шаг вперед .. в раскрытии образа товарища Сталина. По сравнению с предшествующими работами, он еще более освободился от стремления к копированию внешних черт образа и приблизился к его более тонкой, глубокой психологической трактовке.

Следует вообще отметить, что из всех фильмов Чиаурели - "Падение Берлина" наиболее психологичен. Черты некоторого схематизма, подчеркнутого гротеска, свойственные ранее творчеству Чиаурели, почти отсутствуют в "Падении Берлина". Актеры и режиссер в этом фильме поставили перед собой задачу проникнуть в психологию героев, раскрыть их человеческое индивидуальное своебразие, создать образы одновременно типические, обобщенные и четко индивидуальные.

Это сказывается и в разработке образа товарища Сталина и в обрисовке характеров Иванова, Наташи и других героев. Сама режиссерская манера дает зрителю возможность увидеть все нюансы человеческих переживаний, сочетание в них элементов лирических, комических с подлинно трагическими и высоко патетическими. В этой гамме чувств- многоцветной и сложной, как это и бывает в жизни, - неразрывны, едины чувства гражданские и чувства личные. Все они сплавлены в характере советских люден в такие человеческие качества, перед которыми не устояли и разбились вражеские силы.

Чрезвычайно интересно и по-новому, не только в сравнении с прежними работами Чиаурели, но и в сравнении со всем, что было в советском киноискусстве, даны в "Падении Берлина" образы врагов. В первую очередь это относится к образу Гитлера. Мы. неоднократно видели этот мерзкий образ в кино. в театре, в литературе. Мы видели Гитлера в исполнении Астангова в фильме "Сталинградская битва". Это было актерски талантливо, интересно. Но это почти ничего не прибавляло к нашему представлению о бесноватом "фюрере", обуреваемом манией величия.

В фильме "Падение Берлина" эта роль впервые дана не как эпизод с однолинейной характеристикой, а как характер, как исторически правдивый, законченный образ. В начале он подробно показан в момент своего мнимого торжества, в ожидании известий о взятии Москвы. Затем - в период боев под Сталинградом. Наконец, в дни падения Берлина. Все вместе - это уже целая линия, драматургический ход, в котором есть завязка, кульминация, развязка.

Эта линия достигает кульминации в тот момент, когда советские войска берут Зееловокие высоты. Чрезвычайно удачным монтажным приемом Чиаурели как бы сталкивает русского солдата Иванова с Гитлером, который пятится в страхе от того, что вдруг открылось его внутреннему взору. Эти кадры поднимаются до глубокого романтического символа, вскрывающего в обобщенном виде бессилие и крах фашизма в его столкновении с неодолимой силой советского строя, Советской Армии.

Умно включили авторы фильма и материал о личной жизни "фюрера". Сцена свадьбы Гитлера и Евы Браун, поставленная рядом с трагической сценой затопления метро, рядом со сценой гибели последних и уже почти обезумевших защитников Гитлера, рядом с изображением горя немецкой матери, рыдающей над трупом сына и посылающей проклятья Гитлеру, - сцена свадьбы в этом контексте с огромной силой вскрывает отвратительную сущность Гитлера и его банды, которым чужды интересы и страдания собственного народа.

Пир во время чумы, но "пир" не как демонстрация силы воли, презрения к опасности, а как демонстрация зверского равнодушия к народной трагедии - только так и читается эта сцена. Ее мысль ясна: гитлеровская клика и ее сумасшедший главарь в момент наивысшей опасности до конца обнажили свою мерзкую, антинародную сущность, продемонстрировали мораль человеконенавистничества, чудовищный эгоизм, страх, ненависть и злобу неудачников, пытавшихся сыграть в истории роль великих людей и переживающих свое полное банкротство.

Углубленное, реалистическое изображение представителей враждебного нам мира, показанного в противопоставлении его советской действительности, помогает зрителю уяснить еще одну важнейшую идею картины - идею борьбы за мир.

Несомненно, в советском киноискусстве будут еще другие картины, в которых по-своему будет выражена идея борьбы за мир. Но нам ка-
page 13

жется, что в фильме "Падение Берлина" эта идея представлена до предела убедительно и ярко. Каждой сценой, каждым эпизодом фильм говорит о необходимости борьбы за мир, о необходимости мира между народами, разоблачает реакционную сущность империалистических агрессоров, несущих народам неисчислимые несчастья и неизбежно терпящих поражения в столкновении с передовыми силами мира во главе с великим Советским Союзом.

Освещенная этой идеей, картина перестает быть произведением, рисующим лишь пройденный исторический этап. Фильм "Падение Берлина" обращен в сегодняшний день и к будущему. Раскрывая смысл происшедшего, обобщая его, он говорит современникам о происходящем сегодня и о грядущем.

Это и есть великое свойство искусства социалистического реализма.
page 14