ПОМОЩНИК СОВЕТСКОЙ НАУКИ

Автор: С. Вавилов

Президент Академии наук СССР С. Вавилов

Советское кино внесло важный вклад в дело пропаганды передовой науки. В фильме "Мичурин" показан русский ученый, вышедший из народа и черпающий силы для работы по переустройству природы в общении с народом.

Рассказывая о жизни гениального физиолога, фильм "Академик Иван Павлов" одновременно популяризирует его научные достижения, просто и понятно рассказывая о сущности учения Павлова. Это большое достоинство картины. Вместе с вышедшим к столетнему юбилею со дня рождения Павлова документальным фильмом, "Академик Иван Павлов" раскрывает перед зрителем правдивую картину научной борьбы Павлова, правильно показывает Павлова как старшину самой передовой в мире материалистической школы физиологов.

Надеюсь, что советская кинематография создаст еще много фильмов о наших великих ученых. Трудно переоценить ту помощь, которую она окажет этим делу распространения научных знаний.

Каждый фильм просматривают десятки миллионов людей. И если в художественном кинофильме рассказано о жизни великого ученого и смысле его научной деятельности - это значит, что десятки миллионов людей узнают о сущности открытий великих русских физиков, естествоиспытателей, расширят свой кругозор, обогатят запас своих знаний. Так создается общество, в котором постепенно стирается грань между умственным и физическим трудом, общество, идущее к коммунизму.

Сценарист и режиссер, работая над фильмом, посвященном вопросам науки, должны изучать не только жизнь своего героя; их обязанность понять его научные труды, углубиться в сущность его открытий. Здесь на помощь работникам кино должны и могут притти ученые. Тем более это необходимо при постановке научно-популярных и учебных фильмов. За последние годы в этой области советское кино добилось немалых достижений. Можно назвать несколько научно-популярных фильмов, которые заслуживают высокой оценки. Они умело рассказывают зрителям о сущности производственных процессов, об открытиях, достигнутых советской наукой, о новых методах работы в промышленности и сельском хозяйстве. Но таких картин мало, а кино может и должно сделать многое.

page 33
Научно-популярный фильм и фильм учебный - это своего рода лекция для миллионной аудитории, лекция, сделанная умным, умеющим заинтересовать людей лектором. Нужно еще глубже использовать способность кино коротко, понятно, наглядно рассказать о важнейших научных законах и явлениях. Надо стремиться к тому, чтобы наши школы, техникумы и вузы были достаточно кинофицированы и обеспечены комплектами коротких кинолекций по основным курсам физики, химии и т. д.

Научно-популярный и учебный фильм должен стать на массовом экране не гостем, а постоянным жильцом!

Поздравляя советское кино с тридцатилетним юбилеем, я хочу подчеркнуть еще раз, что перед ним громадное новое поприще работы - широчайшее распространение знаний.

page 34