КИНОИСКУССТВО СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК

Автор: Н. Семенов

С каждым годом советское киноискусство по праву занимает в великой созидательно-творческой работе и жизни советского народа, строящего коммунизм, все более важное место как могучее средство коммунистического воспитания масс. На основе принципов социалистического реализма оно создает правдивые, жизнеутверждающие, высокоидейные художественные произведения о советских людях - строителях новой жизни, о героизме советского человека, проявленном в дни Великой Отечественной войны, о героическом прошлом русского народа и народов СССР.

Советский зритель, созидатель новой социалистической жизни, - это самый благодарный и взыскательный зритель. Работать и творить для него - высокая честь, трудная и вместе с тем благородная задача.

Любовь и уважение советского народа, которых добилась наша советская кинематография, - самое дорогое из ее достижений за истекшие тридцать лет.

Наше киноискусство заслужило признание и любовь народа потому, что ему чужды и враждебны формалистические принципы безидейности "искусства для искусства". Советское киноискусство глубоко народно. Оно существует и развивается для народа. Уходя корнями в толщи народной жизни, питаясь ее животворными соками, советское киноискусство безраздельно и пламенно служит насущным государственным интересам народа. Оно стремится к тому, чтобы каждое новое кинопроизведение в яркой, образной форме пропагандировало и поднимало самые важные и значительные идеи, волнующие наш народ, нашего умного, талантливого трудового зрителя.

Высокие, благородные чувства и мысли советского человека, его великие трудовые подвиги составляют главную основу творчества всех работников советской кинематографии. И именно поэтому советское киноискусство приходит к своему тридцатилетию как самое передовое и прогрессивное киноискусство мира. Его история - это история борьбы за высокоидейное, партийное искусство, искусство социалистического реализма. Это история побед великих идей большевистской партии, вождей социалистической революции Ленина и Сталина, которые с первых лет существования Советской республики открыли истинное значение кинематографа, указали ему широкие пути как искусству передовых идей, искусству подлинно народному.

На протяжении всего тридцатилетнего пути развития советского кино партия и лично товарищ Сталин неизменно направляли развитие киноискусства по этим путям, всякий раз требуя расширения идейности, народности, реализма в работе наших мастеров. Именно поэтому работники советской кинематографии всеми своими успехами обязаны прежде всего партии Ленина-Сталина и лично товарищу Сталину, тому огромному повседневному вниманию, которым окружено советское киноискусство.

Следуя мудрым указаниям партии, наши мастера за истекшее тридцатилетие сумели создать немало значительных фильмов, среди которых - "Броненосец "Потемкин". "Мать", "Чапаев", "Депутат Балтики", "Встречный"/трилогия о Максиме, "Трактористы", "Волга-Волга", "Учитель", "Петр Первый", "Кутузов", "Суворов", "Ленин в Октябре", "Ленин в 1918 году", "Богдан Хмельницкий", "Щорс", "Великий перелом", "Клятва", "Сельская учительница", "Пирогов", "Мичурин", "Третий удар", "Сказание о земле Сибирской", "Русский вопрос", "Суд чести", "Далекая невеста", "Академик Иван Павлов", "Встреча на Эльбе", "Молодая гвардия", "Сталинградская битва" и, наконец, два таких выдающихся фильма, как "Падение Берлина" М. Чиаурели и "Кубанские казаки" И. Пырьева.

Лучшие фильмы многонациональной советской кинематографии получили широкое признание не только советских зрителей, но и на мировых экранах, как произведения, сочетающие благородство и силу идей, являющихся содержанием этих фильмов, с оригинальностью и зрелостью художественной формы.

Каждый значительный советский художественный фильм, пропагандируя и образно воспевая передовые идеи нашей эпохи, идеи социалистического преобразования жизни, вдохновляет зрителя положительной силой примера, зовет его к подражанию лучшему, прекрасному в жизни, поднимает творческую энергию миллионов, зовет народные массы к подвигам во всех областях нашей деятельности. В то же время каждый советский фильм глубоко познавателен; и тот, кто посмотрит фильм "Мичурин" или "Академик Иван Павлов", будет лучше, яснее представлять себе сущность научной деятельности этих выдающихся русских ученых, их великие заслуги перед мировой наукой, перед всем прогрессивным человечеством.

Ярким примером в этом отношении могут служить и созданные в послевоенный период художественно-документальные фильмы, рассказывающие, на основе подлинных исторических фактов, о военной сталинской науке, обеспечившей победу Советской Армии в крупнейших сражениях в годы Великой Отечественной войны.

Советское многонациональное киноискусство растет и развивается как искусство подлинно реалистическое, искусство жизненной правды. Оно несет зрителю высокие гуманистические, идеи, обогащает чувства людей, зовет их к благородным, прекрасным коммунистическим целям, к общенародному прогрессу и счастью.

Успехи и достижения советской кинематографии неразрывно связаны с общими успехами социалистического строительства в нашей стране, с расцветом социалистической культуры всех народов СССР.
page 8

- Советское киноискусство росло и развивалось как искусство многонациональное. Социалистическое по содержанию, национальное по форме, оно является одним из ярчайших доказательств и примеров нерушимой дружбы народов СССР, правильности ленинско-сталинской национальной политики, осуществляемой коммунистической партией и советским правительством в нашей стране.

Партия и правительство всегда проявляли большую заботу о развитии и подъеме киноискусства братских республик. Вот почему к своему тридцатилетию наша многонациональная советская кинематография пришла с несомненными успехами по всем союзным братским республикам.

Сейчас уже в каждой республике имеются свои творческие кадры кинематографии - режиссеры, кинодраматурги, артисты, операторы. Каждый художественный фильм, выпускаемый на союзный экран одной из студий СССР, дублируется на языки всех союзных республик. Картины, снимающиеся на киностудиях союзных республик, как правило, снимаются на родном для данной республики языке.

Многие киностудии союзных республик за время своего существования создали произведения киноискусства, прочно вошедшие в число лучших и любимых народом произведений. Зритель помнит и любит эти фильмы.

На Киевской студии созданы фильмы "Богатая невеста" И. Пырьева, "Щорс" А. Довженко, "Большая жизнь" (I серия) Л. Лукава, "Богдан Хмельницкий", "Третий удар" И. Савченко.

На Тбилисской студии созданы фильмы: "Красные дьяволята" И. Перестиани, "Последний маскарад", "Арсен", "Великое зарево", "Георгий Саакадэе" (I и II серии) М. Чиэурели, "Щит Джургая" С. Долидзе.

На Ереванской студии созданы: "Пэпо". "Зангезур", "Давид-Бек" А. Бек-Назарова, "Горный поток" П. Бархударяна и др.

На Ташкентской студии созданы фильмы: "Насреддин в Бухаре", "Тахир и Зухра", "Похождения Насреддина" Р. Ганиева, "Алишер Навои" К. Ярматова и др.

На Ашхабадской студии режиссер Е. Иванов-Барков создал фильмы "Дурсун" и "Далекая невеста".

Молодая кинематография прибалтийских республик создала фильмы: "Возвращение с победой" А. Иванова, "Райнис" Ю. Райзмана, "Жизнь в цитадели" Г. Раппапорта и "Марите" В. Строевой.

По пути дальнейшего развития и перестройки идут и другие студии союзных республик, в частности "Беларусьфяльм", создавшая недавно фильм "Константин Заслонов".

Исторические решения ЦК ВКП(б) по "идеологическим вопросам и, прежде всего, по кинофильму "Большая жизнь" (И серия) сыграли огромную роль в деле борьбы за высокое идейно-художественное качество советской многонациональной кинематографии. Эти решения обеспечили новый подъем в работе киностудий Советского Союза. Повысился уровень и творческой и организационной работы киностудий. Качество каждого нового художественного или документального Фильма свидетельствует об этом с полной очевидностью. Идет серьезная работа подготовке новых литературных киносценариев для ближайшего запуска их в производство,

Темы современной жизни стали главными темами в работе кинематографии союзных республик. Бакинская киностудия готовит фильм на современную тему о жизни и героическом труде нефтяников "Огни Баку".

Тбилисская киностудия готовит фильм на современную тему о жизни отдаленного колхоза "Весна в Сакене".

На Ереванской студии подготовлен сценарий о репатриации армян из США "Второй караван".

В Алма-Атииской студии идет подготовка к съемкам фильма о Джамбуле по сценарию Н. Погодина и Таджибаева.

На Ташкентской киностудии подготовлен сценарий о героическом труде строителей Фархадстроя "У скал Фархада".

Режиссер Ашхабадской студии Е. Иванов-Барков готовится к постановке современной комедии "Свадебный подарок".

Для Эстонской ССР готовится к постановке фильм по мотивам повести А. Либерехта "Свет в Коорди".

На одной из крупнейших републиканоких студий, Киевской киностудии, проводятся съемки цветного фильма "Тарас Шевченко" и современной комедии из жизни украинских колхозников "Хозяева земли".

В 1949 году на киностудиях союзных республик, кроме художественных фильмов, создан целый ряд значительных полнометражных документальных фильмов. Среди них - "Советский Казахстан", "Социалистический Узбекистан", "Советская Армения", цветные фильмы - "Советская Грузия", "Советское Черноморье" и др.

Наши республиканские студии живут большой, полнокровной творческой жизнью. С каждым годом укрепляется и растет киноискусство братских республик. Лучшие мастера кинематографии Москвы и Ленинграда, режиссеры, сценаристы, операторы оказывают активную помощь мастерам республиканских киностудий.

Много еще трудностей и недостатков в работе наших республиканских студий, особенно в деле подготовки высококачественных сценариев и выдвижения молодых творческих кадров - режиссеров, операторов, актеров. Но работники советской кинематографии под руководством большевистской партии отдадут вое свои силы для обеспечения дальнейшего расцвета нашей многонациональной советской кинематографии.

Уверенно идет по пути дальнейшего подъема кинематография братских союзных республик. Это является одним из проявлений могучего роста нашей страны, выражением нерушимости и прочности братской дружбы народов СССР.

Советская кинематография достигла к своему тридцатилетию значительных успехов. Но работники советской кинематографии не привыкли успокаиваться па достигнутом. С новыми силами и творческой энергией будут они и впредь создавать новые, еще более значительные произведения о нашем героическом времени, о людях великой Сталинской эпохи.

Величественны и радостны перспективы нашего социалистического киноискусства: И это потому, что нас ведет вперед, к сияющим вершинам коммунизма закаленная в боях коммунистическая партия, вождь, учитель и друг народов товарищ Сталин.
page 9