МУЗЫКА В КИНО

Автор: Т. Хренников

Благодаря неустанной заботе партии, правительства и лично товарища Сталина советская кинематография выросла в одну из (ведущих отраслей социалистической культуры. Высокая идейность, большевистская направленность и глубокая патриотичность советского кино сделали его самым популярным и любимым искусством в нашей стране. Мастера советского кино, создавая правдивые и яркие произведения о людях и событиях пашей эпохи, о героическом прошлом нашей Родины, оказывают глубокое влияние на формирование характера и мировоззрения советского народа и, прежде всего, советской молодежи.

Чапаев, Максим, Шахов, Зоя, молодогвардейцы-эти образы, воплощенные в кино, воспитывают в миллионах зрителей чувства советского патриотизма, неиссякаемой любви к Родине, преданность великому делу Ленина- Сталина.

Могучая сила кино по-разному используется в лагере мира и демократии и в лагере фашиствующих поджигателей новой войны. Если американская кинематография пытается растлить сознание народов, заполняя экраны мира гангстерскими, патологическими фильмами, то советское кино убедительно пропагандирует идеи мира и дружбы народов, высокие идеи коммунизма. Советские песни из наших фильмов звучат на разных языках, выражая чувство гордости и радости за великую Родину социализма.

Огромная сила и роль искусства кино в формировании коммунистического сознания нового человека не могла не привлечь к себе внимания советских композиторов.

Одним из первых композиторов, начавших активно работать в советской кинематографии, является И. Дунаевский. В кино он пришел в 1932 году уже созревшим мастером театральной музыки и оперетты. Наша глубоко содержательная кинематография потребовала от композитора значительной музыки - музыки, характеризующей положительные персонажи, музыки утверждающей. Отсюда - внимание композитора к жанру массовой песни, которая, оставаясь легкой и доступной, в лаконичной и конкретной форме выражала животрепещущие темы советской действительности.

Дунаевский написал музыку к большому количеству фильмов. Его песни из фильмов "Веселые ребята", "Цирк", "Вратарь", "Путь корабля", "Дети капитана Гранта", "Волга-Волга", "Светлый путь", "Весна" приобрели широкую популярность. Лучшая из них - "Песня о Родине", созданная в содружестве с замечательным поетом-песенником В. И. Лебедевым-Кумачем, сыгра огромную роль. Ее значение вышло далеко за пределы хорошего фильма "Цирк", для которого она была написана.

Жизнерадостные и эмоционально активные песни И. Дунаевского "Спортивный марш" из фильма "Вратарь", "Песня о веселом ветре" из фильма "Дети капитана Гранта" и многие другие, вместе с песнями других наших композиторов, в значительной степени повлияли на. формирование музыкального быта - предвоенных лет, внося много светлого и радостного в стиль советской песни.

Популярность песен Дунаевского очень велика. Они написаны искренно, тепло, их без труда поет любой исполнитель. И если фильмы пропагандируют песни Дунаевского, то эти песни, в свою очередь, способствуют успеху фильмов, для которых они написаны.

Почти одновременно пришли в кино братья Дми Дан. Покрасс. Авторы прославленного. "Марша Будееного" сумели создать в (Кино песни, получившие признание народа. В художественной кинематографии бр. Покрасс написали музыку к фильмам "Вражьи тропы" и "Боевые подруги". Однако подлинной творческой удачи они добились в документальном кинематографе. Песня "Конармейская" ("По военной дороге") и "Москва майская" стали массовыми, любимыми народом, а песчя "Если завтра война" сыграла свою роль в моральной подготовке советских людей к защите великой социалистической Родины.

К сожалению, за последнее время эти талантливые композиторы не создали песен, равных по значению их прошлым работам.

Говоря о ведущей группе композиторов кино, следует особо отметить творчество выдающегося советского композитора Д. Шостаковича. Им написана музыка более чем к 20 фильмам, в том числе к таким, как трилогия о Максиме, "Великий гражданин", "Молодая гвардия", "Мичурин", "Встреча на Эльбе".

В своих первых картинах - "Златые горы", "Новый Вавилон", "Одна" - Д. Шостакович отдал дань конструктивистской, формалистической музыке. В его картинах этого периода мы встречали эклектическую смесь гротеска, машинистических шумов, мещанских, блатных интонаций. Но в тот же период мы встречаем у Шостаковича возникновение и развитие положительной советской темы.

В качестве примера можно привести музыку к фильму "Встречный" и, прежде всего, "Песню о встречном". Прозрачная, светлая, чистая и вместе с тем полная энергии и сил, эта песня живет как символ неодолимости нового, могучей молодости нашей страны. Она не только выражает основную идею фильма, но и развивается вместе с сюжетом. Меняя инструментовку, темп, Шостакович добивается различной эмоциональной окраски песни в зависимости от ситуации. И в результате песня запоми-

page 26
нается. Зритель уносит ее с собой, выходя из зала кинотеатра.

В своих работах "Подруги", "Возвращение Максима", "Великий гражданин" Д. Шостакович решительно отходит от нигилистически-гротескового воспроизведения действительности и пишет музыку, в которой глубокие человеческие чувства воплощены с большой художественной силой. Характерен в этой связи эпизод "на баррикадах" ("Возвращение Максима"), когда трагическая музыка переходит в волевую тему борьбы и, наконец, в победный марш.

Однако еще долгое время творчество Шостаковича заключает в себе противоречивые черты реализма и натурализма, гротеска и трагедийности. Часто Шостакович увлекается стилизацией, давая гротесковое изображение быта старой России. В известной степени эта линия проходит от "Златых гор" до "Пирогова".

Историческое постановление ЦК ВКЩб) об опере "Великая дружба" оказало благотворное влияние на творчество композитора. В первую очередь следует отметить значительную эволюцию Д. Шостаковича в сторону демократизации музыкального языка, усиления эмоционального содержания. Музыка Шостаковича к фильмам "Молодая гвардия", "Встреча на Эльбе" и в особенности "Мичурин" радует своей теплотой и человечностью.

В фильме "Молодая гвардия" Шостакович с первых страниц увертюры заставляет слушателя проникнуть в глубину душевных переживаний героев фильма. Композитор избегает внешней изобразительности. Его музыка проникновенна. Сливаясь с изображением, она учит любить и ненавидеть. Однако эта музыка еще носит следы излишней усложненности музыкального языка, присущей симфоническому творчеству Шостаковича.

Музыка к картине "Мичурин" характеризуется простым реалистическим письмом. Включение в увертюру замечательной народной песни сразу дает окраску музыке картины. Близость " интонациям русской -песни делает музыку фильма "Мичурин" очень выразительной, доступной и близкой слушателю, достигающей в отдельных эпизодах ("Смерть Ленина", "Проход Мичурина") большой драматической силы. В целом музыка к "Мичурину" - важный этап творческого развития Шостаковича.

Творческой удачей Д. Шостаковича надо признать сильную музыку к фильму "Встреча на Эльбе".

Плодотворно работает в кино композитор Д. Кабалевский. Его дебют в кино -музыка к картине "Петербургская ночь" (1934 г.)-показал большие возможности композитора. Вырастая из народного "плача", из песни погорельца, основная музыкальная тема фильма получает мощное симфоническое развитие и противостоит холодной музыке официального Петербурга. Скрипичная импровизация из фильма вошла в концертный репертуар и до сих пор пользуется неизменным успехом у слушателей.

Из других работ композитора следует отметить содержательную музыку к фильмам "Аэроград" и "Щорс", а также опыт создания музыкальной кинокомедии "Антон Иванович сердится". К этой кинокомедии Кабалевский написал музыку изящную, полнокровную и темпераментную. Успех этого фильма у зрителей в большой мере обусловлен качеством музыки.

Созданная на национальной русской основе, музыка Д. Кабалевского к фильму "Академик Иван Павлов" отмечена чертами подлинной взволнованности.

Широкой известностью пользуется работа в кино ленинградского композитора В. Пушкова. Он написал музыку к 25 фильмам. Отметим, в частности, его музыку к фильму "Семеро смелых". Через всю картину проходит как лейтмотив бодрая и светлая лирическая песня ("Лейся, песня, на просторе"). Исполняемая сначала действующими лицами, она затем проходит в симфоническом звучании, выражая спаянность и смелость коллектива молодых заполярников. Эта песня хорошо контрастирует с драматической музыкой, отображающей суровую полярную стихию, показывая торжество советского человека над природой.

В фильме "Тайга золотая" много иллюстративной, гротесковой музыки, но запоминается хорошая лирическая песня.

Мастером советской кинопесни показал себя В. Пушков и в фильме "Комсомольск". Марш и песня "Про Амур-реку" могут быть занесены в творческий актив композитора.

Большое место в киномузыке занимает творчество А. Хачатуряна. В первой своей работе - к фильму "Пэпо" - А. Хачатурян еще не полностью использует возможности музыки в кино, ограничиваясь исключительно иллюстрацией эпизода. В музыке к фильму "Зангезур" композитор пользуется армянской народной песней как основой монументального симфонического полотна. Две песни ашуга, из которых первая дает как бы музыкальное вступление к фильму, а вторая проходит сквозь весь фильм, составляют ядро музыкальной идеи фильма. Суровая борьба, народное страдание, героизм и победа - все это выражено музыкой с большой силой и придает картине настоящее эмоциональное напряжение.

В созданном в годы Великой Отечественной войны фильме "Человек N 217" музыка А. Хачатуряна отличается глубоким драматизмом. Вместе с там при всей трагедийности музыки в этом фильме, она полна оптимизма, уверенности в победе над врагом.

Политически острую и интересную музыкальную характеристику современной Америки дал Хачатурян в фильме "Русский вопрос". К сожалению, тема СССР в музыке фильма не нашла полноценного отражения. В музыке следующего фильма - "Сталинградская битва" - А. Хачатурян удачно использует русскую песню "Утес" и интонации советских массовых песен (марш ополченцев). Захватывает динамика музыки боя во второй серии фильма, когда лавина наших войск ломает фашистское сопротивление. Убедительно показаны в музыке обреченность гитлеровской армии, ее страх перед будущим.

Серьезного успеха добился композитор в своей работе к документальному фильму "Владимир Ильич Ленин". Страницы партитуры, посвященные смерти Владимира Ильича Ленина, потрясают своей трагической силой.

Около 50 фильмов вышло на экраны с музыкой композитора Н. Крюкова.

Наиболее характерен для творческой манеры этого композитора фильм "Мы из Кронштадта". Использованные им в этом фильме революционные и старые солдатские песни, выражая внутренний мир героев, создают атмосферу эпохи гражданской войны.

Очень выразительна музыка к фильму "Адмирал Нахимов". В музыке к картине "Без вины виноватые" Н. Крюкову удалось воссоздать стиль эпохи и выразить большие чувства героев драмы Островского.

Большая удача Н. Крюкова - его музыка к фильму "Сказание о земле Сибирской". Настоящий народный колорит, великолепные песни, яркие эпизоды симфонической музыки нашли теплый прием у нашего народа и способствовали большому успеху этого фильма.

К ряду кинофильмов музыку написал С. Прокофьев.

Соприкосновение с большой народной темой в фильме "Александр Невский", воспевающем мощь русского народа, его любовь к родине и готовность защищать ее от врага любой ценой, вдохновило С. Прокофьева на создание монументального эпического произведения.

page 27
Роль музыки э картине "Александр Невский" чрезвычайно высока. Наиболее важные и динамичные эпизоды насыщены музыкой. Она очень мелодична и теснейшим образом связана с интонациями русского народного музыкального творчества. Женский хор "На родной Руси не бывать врагу", мужской хор "Вставайте, люди русские", песня "Я пойду по нолю белому" достаточно убедительно свидетельствуют об этом.

Бодрая, светлая, ясная музыка, дающая образы русского народа, противостоит в картине музыкальной характеристике тевтонских полчищ, написанной Прокофьевым в мрачных зловещих тонах. В центральном эпизоде фильма - битва на Чудском озере - Прокофьев в симфонической картине дает столкновение этих двух начал и победу светлого, русского начала, торжество великого русского народа.

Работа над этим фильмом показала, что С. Прокофьев может создавать музыку подлинно русского национального характера, музыку, доступную широким массам слушателей, музыку больших идей.

Ценным вкладом в киномузыку явилось творчество Ю. Шапорина. Национальный эпос и глубокая лирика, свойственные музыке Шапорина, нашли органическое воплощение в музыкальной драматургии фильмов "Минин и Пожарский", "Суворов" и "Кутузов". Работы Шапорина в кино отмечены вдумчивостью подлинного художника и большим мастерством.

Успешно работает в кино талантливый композитор-песенник В. Соловьев-Седой; Его песни из музыки к фильму "Небесный тихоход" подхвачены миллионами зрителей.

Большой популярностью пользуется музыка и другого композитора-песенника-Ю. Милютина. Его песня из фильма "На дальнем Востоке" ("На восток мы завтра улетаем"), а также лирическая песня из фильма "Сердца четырех" долгов время распевались нашей молодежью.

Следует отметить работу в кино представителя старшего поколения ленинградских композиторов В. Щербачева. Его музыка к фильму "Гроза" особенно значительна. Черты народности и человечности, присущие этой музыке, определили ее длительную жизнь не только в фильме, но и на концертной эстраде в виде симфонической сюиты.

Интересна музыка Щербачева и к фильмам "Петр I", "Балтийцы". Несмотря на то, что в музыке к фильму "Петр I" нет - сквозного действия и она иллюстрирует лишь отдельные эпизоды, композитор достигает временами (например, в сцене снятия колоколов) большой выразительной силы.

В "Балтийцах" В. Щербачев создал музыкальный монумент героизму революционных моряков, погибающих за родину при выполнении своего патриотического долга.

Несомненной удачей следует считать работу в кино Б. Мокроусова. Песни, написанные им к видовому фильму "По Волге", отличаются свежестью интонации, запоминаются и могут быть отнесены к лучшим песням, написанным композитором за последнее время. В особенности хороши эпическая песня "Волга" и шуточная лирическая "Вечером на реке".

Так же положительно следует расцепить приход в кино композитора А. Новикова, который написал для видового фильма "Урал" подлинно патриотическую песню эпического плана, значительно поднимающую эмоциональное звучание фильма.

Хорошим профессионализмом отличаются работы в кино С, Потоцкого. В особенности следует отметить его музыку к фильму "Богдан Хмельницкий", основой которой является подлинный украинский фольклор.

Мастером изобразительной музыки показал себя В. Оранский. Им написана музыка к большому мультипликационному фильму "Конек-горбунок", проникнутая русской народной песенностью, красочно оркестрованная. Очень хорошую музыку написал композитор и к короткометражной мультипликационной картине "Федя Зайцев".

К числу композиторов, отлично чувствующих специфику кино, принадлежит В. Юровский. Им написана музыка к многим фильмам (особенно значительная к картинам "Ночь в сентябре", "Путь славы" и к короткометражному документальному фильму о Ленине).

Активно работает в области киномузыки Л. Шварц. Из его работ следует отметить музыку к фильмам "Новый Гулливер", "Сельская учительница", "Суд чести". Наиболее удачна его музыка к кинотрилогии о Горьком, в которой композитор обнаружил тонкое восприятие русской песни. Ряд песен, например, "Далеко, далеко за морем", "Уж как пал туман", вошли в музыкальный быт нашего народа.

Следует отметить деятельность в кино А. Лепива. Из его работ, пожалуй, самой яркой и удачной является музыка к фильму "Здравствуй, Москва". Песни из этого фильма своей жизнерадостностью и молодым задором завоевала широкую популярность.

Необходимо также отметить композиторов и наших прибалтийских республик - Э. Каппа, Б. Дварионаса и Б. Скульте, написавших хорошую музыку к фильмам. Музыка Э. Каппа к фильму "Жизнь в цитадели" очень выразительна. Талантлива и поэтична музыка Б. Дварионаса к фильму "Мария Мельникайте". В музыке к фильму "Райнис" Б. Скульте знакомит слушателя с богатством латышской народной песни ("Праздник "Лидо") и, наряду с этим, создает оригинальную революционную песню. Убедительно дана в симфоническом решении музыкальная характеристика Яна Райниса.

Можно было бы еще продолжить перечень выдающихся работ наших композиторов в кино, так как около 150 композиторов участвовали в создании советских кинофильмов. Здесь можно было бы назвать таких композиторов, как Г. Попов, В. Шебалин, К. Корчмарев, А. Баланчивадзе, Я. Столяр, А. Спадавеккиа и многих других, удачно выступавших в области киномузыки, но и приведенный беглый обзор достаточно ясно показывает, какой "замечательной плеядой -советских композиторов располагает наше киноискусство, какую прекрасную музыку они создали, какой большой вклад в музыкальную культуру нашей страны они внесли.

Роль и значение киномузыки в деле коммунистического воспитания широких масс трудящихся из года в год все возрастает. Черпая звуковой материал из богатейшей сокровищницы народного музыкального творчества, впитывая в себя музыкальные интонации, рожденные советской современностью, наша музыка в кино в дальнейшем сможет отобразить жизнь советского народа в еще более правдивых и ярких образах.

Можно не сомневаться, что советские композиторы, твердо став на путь, указанный партией в историческом постановлении ЦК ВКП(б) об опере "Великая дружба", в содружестве с работниками кино, создадут новые произведения, достойные нашей великой Родины, нашего великого народа..

page 28