"КУБАНСКИЕ КАЗАКИ"

Автор: Р. Юренев

Осенью бывают на Кубани прозрачные и еще жаркие деньки, когда веселое солнце бросает первое золото в листву лесов предгорий и поймы, когда отяжелевшие ветви яблонь и груш готовы уронить на землю золотые слитки плодов, когда неоглядные просторы убранных полей будто залиты золотом...

Поистине золотые дни! В один из таких деньков в районном центре, в просторной кубанской станице, открылась колхозная ярмарка. Здесь мы встретим наших героев, побываем с ними на митинге и в концерте, да гулянье и в магазине, на шумном Празднике конных состязаний и в " тихом кабинете радушного секретаря райкома, довольного успехами своих колхозов, гордого своими трудолюбивыми людьми. Здесь, на ярмарке, мы будем свидетелями встреч и расставаний, ссор я примирений влюбленных, состязаний в пении, в пляске, в лихости на скаку и в размахе колхозной торговли. Какой веселый, пестрый, шумный, яркий, какой удивительно радостный мир! Но еще удивительнее, еще радостнее люди - хозяева и творцы этого мира, колхозники и колхозницы, кубанские казаки, простые советские граждане, чей внутренний, духовный мир раскроется перед нами - мир новых социалистических отношений, человеческого достоинства, чистых чувств, благородных устремлений, творческого, созидательного труда.

Именно радость труда и является основной темой фильма, рассказывающего о нескольких днях отдыха в казацком, кубанском районе, о любви, о празднике, об изобилии.

За тридцатилетнюю свою историю советская кинокомедия прошла большой плодотворный путь. Ее мастера, овладевая методом социалистического реализма, испытали серьезные трудности, состоявшие в основном в преодолении влияний безидейной буржуазной комедии. Разговоры о том, что комедия, мол, трудный, даже опасный жанр, что требования идейности, содержательности, правдивого отражения жизни непосильны для комедиографа, что серьезность темы разрушает самые основы этого "легкого" жанра, - все это должно было служить оправданием для тех, кто пытался подменить изображение советской действительности набором лежалых приемов и трюков, заимствованных у какого-нибудь Монти Бенкса или Роберта Рискина.

Непонимание того, что Современная буржуазная комедия, антиреалистичная и антигуманистическая в своем существе, сознательно одурачивает зрителя, грубо издевается над человеком, приводило подчас к появлению на наших экранах близнецов американских "бодрячков".

В борьбе с формализмом и трюкачествам в нашем искусстве родилась и окрепла подлинно советская реалистическая комедия. Девизом этой подлинно советской кинокомедии вот уже около пятнадцати лет служат замечательные слова товарища Сталина: "Жить стало лучше, товарищи. Жить стало веселее". Но только тот художник достигнет подлинного успеха в изображении нашей веселой, счастливой жизни, кто крепко помнит и продолжение этой мысли, высказанной на Первом Всесоюзном совещании стахановцев: "Жить стало веселее. А когда весело живется, работа спорится. Отсюда высокие нормы выработки. Отсюда герои и героини труда. В этом прежде всего корень стахановского движения. Если бы у пнас был кризис, если бы у нас была безработица - бич рабочего класса, если бы у нас жилось плохо, неприглядно, невесело, то никакого стахановского движения не было бы у нас". И далее, в том же выступлении товарищ Сталин подчеркивает: "Характерная особенность нашей революции состоит в том, что она дала народу не только свободу, но и материальные блага, но и возможность зажиточной и культурной жизни. Вот почему жить стало у нас весело и вот на какой почве выросло стахановское движение".

Для художника, поставившего своей задачей отображение веселой и счастливой жизни советского народа в жанре кинокомедии, возбуждающей веселье, радость, утверждающей жизнь, слова товарища Сталина содержат целую эстетическую программу, развернутую и глубокую.

В мире капитализма с его непримиримыми противоречиями, с его гнетом, с его неприглядной, тяжелой, невыносимой для рядового труженика жизнью, художники - иждивенцы буржуазии -стараются отвлечь зрителя от вопросов действительности розовой ложью, глупой сказкой. Они стараются оглушить зрителя каскадом нелепостей, заставить, наконец, смеяться над человеком, над самим собой.

Нет ничего более чуждого задачам социалистического художника. Поэтому вся поэтика безидейной, трюкаческой, лживой буржуазной комедии должна быть решительно отвергнута нами.

В основе подлинно советской реалистической комедии лежит реальная действительность, жизнь нашей страны, веселая и счастливая. Основной чертой этой радостной жизни является свободный от эксплуатации творческий труд. Поэтому именно труд и является главной темой, центральной проблемой нашей комедии. А труд рождает героев и героинь. Поэтому наша комедия-комедия положительного героя. Герой, трудящийся человек - основной
page 15

персонаж нашей комедии. Вместе с ним мы радуемся его успехам, вместе с ним преодолеваем препятствия, вместе с ним, но не над ним, смеемся.

Утверждение положительного героя не означает, однако, отсутствия в нашей комедии критических мотивов, элементов сатиры. Борьба с пережитками прошлого в сознании наших людей, разоблачение и осмеяние пороков, слабостей, недомыслия, - остается важнейшей функцией комедии. В постановлении о журнале "Крокодил" ЦК ВКП(б) призывает оружием сатиры обличать расхитителей общественной собственности, рвачей, бюрократов, проявления чванства, угодничества, пошлости.

Сатирические элементы не имеют в нашей комедии самодовлеющего значения. Они существуют как формы критики и самокритики, то-есть, по определению товарища Жданова, как формы борьбы между отживающим старым и нарождающимся новым. Они подчеркивают обреченность старого и неизбежность победы нового.

Высокая поучительность советской комедии в том и состоит, что отрицательному противопоставлено положительное, иначе говоря, показаны пути преодоления ошибок, исправления недостатков, искоренения уродств. И это придает нашей комедии не мрачный и злой, а радостный, жизнеутверждающий тон.

Советское киноискусство знает ряд превосходных комедий. Еще в двадцатых годах Я. Протазанов,

А. Попов, Б. Барнет дали несколько комедийных произведений, легких и забавных, правдивых и жизнерадостных. Тридцатые годы выдвинули Г. Александрова, художника смелого и своеобразного, неистощимого на выдумку, чьи фильмы - нарядные, праздничные по форме и глубокие по мысли, до сих пор не теряют свежести и актуальности. С. Юткевич, А. Ивановский, К. Юдин - каждый по-своему - тоже нередко добивались удач. Но особенно интересен путь Ивана Пырьева, по праву занявшего теперь первое место среди мастеров советской комедии.

Первые, еще немые, фильмы Пырьева "Посторонняя женщина" и "Государственный чиновник" были пробой сил, творческой заявкой совсем еще молодого режиссера. Затем он поставил "Конвейер смерти", одну из первых советских звуковых картин. И несмотря на недостатки сценария, который переделывался 14 раз, несмотря на сумбурность и разностильность фильма, - талант режиссера стал для всех очевиден. Во вспыхнувших спорах о Пырьеве некоторые формалисты и мелкобуржуазные эстеты бросили "крылатое" словечко: "необузданный, варварский талант". На эту кличку Пырьев ответил новым фильмом - строгим, сдержанным, умным, полным огромного внутреннего напряжения, полным страсти, заключенной в четкие и ясные формы публицистики - "Партийным: билетом".

Этот фильм в те годы был оклеветан вредителями. Его пытались замолчать снобы. Но народ с восторгом принял его, партия дала ему высокую оценку. И пока кое-кто спешил "определить" Пырьева, как талант жестокий, даже мрачный, он поставил "Богатую невесту" - комедию об украинском колхозе, светлую, лиричную, полную песен, любви, я бы сказал, утреннюю, юношескую комедию. Вслед за ней последовали прославленные, истинно народные "Трактористы", а затем, после неудачной "Любимой девушки", - редкостная по чистоте и лиризму "Свинарка и пастух".

Пырьев наконец-то был безоговорочно признан блестящим мастером комедии. Однако соглашаясь с тем, что именно в этом "опасном" жанре он нашел себя, критика склонна была замалчивать начало его пути, легко находя в нем противоречия, но не находя единой, закономерной линии развития. А такая линия была.

Для творчества Пырьева всегда была характерна любовь к человеку, восторг перед человеком. Пырьев, любя и зная народ, всегда принимал всем сердцем то новое, что принесла народу революции. Он стремился говорить об этом новом во весь голос, стремился, по завету Горького, находить для. изображения героев современности наиболее яркие, крупные, возвышенные средства. Отсюда и сила гнева, которую он обрушивал на врагов народа, на пережитки прошлого в своих ранних вещах; отсюда и сила той патетики, с которой он изображает положительных героев.

Когда смотришь комедии Пырьева, порою кажется, что темперамент режиссера перехлестывает рамки непритязательного сюжета, что простые колхозные девушки Маринка, Марианка, Глаша или простой тракторист, скромный пастух, только что участвовавшие в забавных перипетиях комедии, только что пропевшие лирическую песенку, - вдруг как бы поднимаются на гребень волны, приобретают черты величия, обобщенности, героики. И это не кажется неестественным. Такие взлеты всегда связаны у Пырьева со сценами труда. Именно в труде видит Пырьев величие своих простых и скромных героев. И вера в благородство этого труда, ощущение прекрасного нового, что этот труд влагает в характеры людей, настолько органичны, настолько искренни, что никакая патетика не кажется ложной. Зритель уносит в сердце своем волнение режиссера.
page 16

Отсюда, от глубокого знания устремлений своего народа, от умения видеть великое в простом, от органичности ощущения нового исходит у Пырьева романтическая приподнятость и идейная насыщенность комедийной сюжетики. Отсюда закономерно и расширение привычных рамок комедии - введением драматических линий, суровых и даже трагических сцен {что особенно характерно для фильмов "В шесть часов вечера после войны" и "Сказание о земле Сибирской"). Отсюда и закономерность появления в его творчестве таких героических фильмов, как "Партийный билет" и "Секретарь райкома". Но даже и тогда, когда Пырьев ставит драму, в ней чувствуется подлинная жизнерадостность, утверждение светлого, бодрого начала. Поэтому и поставил Пырьев в годы войны комедию, где воспел прядущую победу, сумев предвидеть ее вполне реальные, даже отраженные в быте черты.

В фильме "Сказание о земле Сибирской" Пырьев соединил элементы комедии и эпопеи, лирики и патетики особенно органично. Поэма о творчестве, о преодолении личных страданий при соприкосновении с животворящими силами народа, о благородстве советских людей, о красоте их души, при всей своей серьезности была пронизана юмором и весельем. Но все же казалось, что в этом фильме комедия отходит на второй план, уступая место ораториальной патетике.

И вот колхозная ярмарка на Кубани. Означает ли это ослабление патетической линии, уход от темы творческого труда, победу "привычной" комедийности?

Когда читаешь сценарий Николая Погодина, положенный в основу фильма "Кубанские казаки", то за простотой и легкостью ситуаций отлично слаженного сюжета, за легким юмором характеристик, за изобилием любовных сцен и лирических объяснений, переходящих в песню, не сразу ощутишь героические черты, глубоко заложенные в существо характеров персонажей.

Знание жизни, внимание ко всему новому, что освещает быт современного кубанского колхоза, чистота, прямодушие, расположенность людей друг к другу - все это отличает сценарий, напоминая лучшие вещи Погодина: "Поэму о топоре", "Темп", "Человек с ружьем". Четкость сюжета, остроумие диалогов говорят о большом мастерстве, чего и ожидаешь, прочтя имя драматурга.

Но не поверхностны ли характеристики этих симпатичных персонажей, не жизнерадостная ли это безделушка?

Может быть, это субъективно, но такие вопросы возникают при чтении сценария. Но потом, перечитав сценарий как бы глазами- Пырьева, имея перед собой творческий облик режиссера, понимаешь, что именно для этого режиссера сценарий Н. Погодина представляет огромный принципиальный интерес, что именно Пырьев сумеет раскрыть все то, что заложено в основе образов Погодина. И сдержанность Погодина, помноженная на темперамент Пырьева, стала в фильме Правдивостью, человечностью, простотой большого искусства.

Фильм начинается со сцен уборки обильного урожая. По золотистым полям, обрамленным темнозелеными полосами молодых лесных насаждений, идут сталинские комбайны. Четкий ритм сверкающих лопастей, забирающих пшеницу, подхватывает оркестр, потом хор. Поют загорелые молодые люди, легко, сноровисто, ритмично управляющие мощными машинами, поют косари, широко взмахивающие косами, девушки, бережно я любовно подхватывающие тучные снопы.

И вот уже золотой рекой полилось зерно. Отборное, полновесное, крупное.

Быстрее, быстрее ритм, звонче песня - и по степным дорогам летят грузовики, груженные хлебом, украшенные плакатами о хлебосдаче. И вновь льется зерно - уже в элеваторы, как будто новые силы вливаются в жилы нашего государства!

Это пролог. Драматическое действие еще не начиналось. Герои фильма только промелькнули перед нами среди загорелых людей, убиравших и отвозивших хлеб. Но сила и впечатляемость этого пролога так велики, так зрима радость труда, так бодр его захватывающий ритм, что зритель на все время восприятия фильма чувствует как бы инерцию этого пролога. И с веселым вниманием следя за развитием сюжета, знакомясь с героями фильма, он ни на минуту не забывает, что именно радостный, праздничный труд дал этим людям право так заразительно смеяться, так широко и весело жить, что именно труд воспитал в этих людях их прекрасные качества.

Это ощущение, конечно, пропало бы, если бы в сюжете и характерах фильма не присутствовала как первооснова тема труда. В самом деле, ведь плоды этого труда - в изобилии колхозной ярмарки. Мысль о со-
page 17

вместном труде - в основе мечтаний Героя Социалистического Труда звеньевой Даши Шелест и знатного коневода Николая Ковалева, полюбивших друг друга. Социалистическое отношение к труду - в основе конфликта " примирения, в основе любви и соревнования двух председателей колхозов - Галины Ермолаевны Пересветовой и Гордея Гордеевича Ворона.

Этих двух людей связывает давняя привязанность. Но когда-то что-то омрачило их чувство. Затем война разлучила любящих. Теперь любовь их вспыхнула вновь.

Лихой казак, со славой прошедший войну, знатный председатель передового колхоза, Ворон горд и вспыльчив, властей и нетерпелив, привык быть всегда и всюду первым.

Пересветова - тихая и скромная, мягкая и рассудительная женщина. Но годы войны, годы напряженной работы для нужд фронта, партизанская борьба закалили волю этой женщины, сделали ее характер твердым, бескомпромиссным, ум ясным и справедливым.

В конфликтах этих двух людей Пересветова всегда права. Она видит дальше, судит глубже, чем самоуверенный и скорый в решениях Ворон. Она любит его. Но раз он неправ, не уступит ему ни в чем. Он обижается, страдает, подозревает ее в коварстве. Но сердцем чувствует ее правоту, затем осознает ее, затем, бурно переживая, преодолевает свои ошибки, как бы догоняя ее в чистоте и ясности нового, социалистического сознания, новой высокой морали.

Ворона играет артист Лукьянов. Это его первая большая роль в кино и решительная, большая победа. Артист создает сложный, яркий, и, главное, глубоко народный образ. Есть и внешности и в нраве Ворона что-то от Чапаева. Ладная ооаака, уверенный, широкий жест, синие глаза под русым чубом, открытая улыбка из-под пшеничных казацких усов. А в характере - искренность, широта, неудержимая сила чувств, неукротимая гордость и вместе с тем живое ощущение справедливости, могучая тяга к правде.

Обаяние образа, созданного Лукьяновым, таково, что с первого же появления он завоевывает зрителя, заставляет любить себя, верить себе. И зритель вместе с Вороном начинает переживать поражения, преодолевать ошибки. В этом-то и секрет уопеха образа. Недостатки Ворона чрезвычайно человечны, понятны, право же, свойственны многим из вас. Но все же это недостатки. Ворон-хозяин своего колхоза, рачительный, опытный, преданный. Как не ликовать вместе с - ним от гордой мысли, что его колхоз-миллионер, что цены на ярмарке держит он, что он воспитал героиню труда Дашу Шелест, что его кони - самые быстрые? Когда на самодеятельной сцене, в бурном темпе, с оглушающей лихостью пляшут молодые казаки, Ворон в. восторге срывается с места и, ликуя, кричит: "Орлы! Мои! Мои плясуны! Молодцы!", разве можно не радоваться вместе с ним?

Но в этом его заразительном самодовольстве есть несомненная ограниченность, отсталость. В образе Ворона сильны черты авторской критики. Через этот образ раскрываются причины отставания некоторых наших людей и показывается путь к исправлению их недостатков.

Пересветова смотрит дальше, чем Ворон. "Не мое, - рассуждает она, - а наше". Цены, которые горделиво "держал" Гордей, она снижает, ибо так надо для всей ярмарки, всего района, всей страны. Ничего, если ее колхоз и проиграет немного на этом. В конечном счете он выиграет вместе со всей страной. Пересветова мыслит государственно. Ее заботит не только "мой" колхоз, но и "моя" страна, наше Советское государство. И интересы колхоза-соперника для нее дороги так же, как интересы своего. Именно поэтому она ссорится с Гордеем, смеется над ним, хотя и любит его и готова подчас заплакать. Она всей душой хочет, чтобы этот непокорный, горячий, красивый, сильный и добрый человек поднялся еще на ступеньку выше, сделал бы еще один шаг к коммунизму. И только тогда она скажет ему о своей любви.

Марина Ладынина с подлинно артистической простотой, с истинной тонкостью ведет свою роль. Сочетание твердости и силы человека, убежденного в своей правоте, со слабостью, с нежностью любящей женщины, делает образ Пересветовой человечным, правдивым. Как далек живой этот образ от сухих схем героев и героинь, которых подчас еще выдают драматурги и режиссеры за образы передовых людей современности!! Актриса зрелого мастерства, создательница целой галереи положительных комедийных образов советских девушек, Ладынина получила в "Кубанских казаках" новую, интересную роль и сыграла ее сдержанно, мягко и вместе с тем выпукло и сильно.

Люди колхозов, кубанские казаки окружают яркой и пестрой толпой центральных героев фильма. Молодая артистка К. Лучко играет Дашу Шелест безыскуственно и лирично, умело подчеркивая в скромной и любящей девушке большую и радостную волю к труду, высокое человеческое достоинство. Ее белозубая подруга, хохотунья Любочка в
page 18

исполнении - Е. Савиновой - образ яркий, веселый, праздничный. Несколько слабее В. Давыдов в роли коневода Ковалева. Талантливый артист, хорошо сыгравший советского офицера в фильме "Встреча на Эльбе", на этот раз как-то скован, недостаточно выразителен. Впрочем, здесь вина н драматурга, написавшего роль, лишенную яркой действенности, и режиссера, трактовавшего Ковалева в привычных типах "голубого", "первого любовника". Зато очень хорош дружок, наперсник Ковалева - разбитной, лукавый Андрей Плясов, исполненный Ю. Любимовым с забавной иронией и шутливой легкостью.

Разнообразие характеров и различие их трактовки - от сдержанного юмора и, реалистической оправданности каждого слова и поступка (Корень - А. Хвыля; Дергач - А. Блинников) до буффонады и эксцентрики (Мудрецов - В. Володин, продавец музыкального магазина - В. Лепко) - оправданы общим веселым, приподнятым стилем режиссерского решения фильма, тактом и свежестью выдумки. Иногда в маленькой проходной роли блеснет яркая характеристика. Таков Б. Андреев - силач Груша, добродушный богатырь, тяжелый на подъем. Таков неудачливый ухаживатель и самозабвенный танцор Вася Тузов (А. Петров). Но иногда во второстепенных ролях проскальзывает и Штамп. Таково комедийное трио - две кумушки Никаноровна с Христофоровной (П. Савицкая и М. Телегина) и дед (В. Дорофеев). Эти образы уж слишком традиционно эстрадны. Впрочем, и они вносят свою долю веселости в жизнерадостную комедию.

Если с профессиональным спокойствием критика попытаться "алгеброй разъять гармонию" фильма Пырьева, то, вероятно, можно найти немало мелких недочетов. Но содержательность и народность, увлекающий темп, кипучий темперамент, яркая жизнерадостность фильма обезоруживают Критика: имеет же и критик право увлекаться талантливым произведением искусства!

Праздник красок - свежие, насыщенные тона, размашистые панорамы киноаппарата по ситцам, посуде, радиоприемникам, овощам, книгам, воздушным шарам, каруселям, афишам, нарядам ярмарки - восхищает и будто кружит тебя. И только успеваешь отметить, что художник Ю. Пименов и оператор В. Павлов, следуя традициям Малявина, Архипова, Кустодиева, создали эту красочную симфонию, искусно подбирая и сочетая тона, что каждый цвет, каждый монтажный переход - закономерен в создании единого колорита вещи. Когда же нужно дать отдохнуть глазу зрителя, сосредоточить его внимание на актере, - как мягок и тонок становится цвет! Коричневые тона осенней степи, золотистые оттенки убранных полей, серые тучи высокого неба, розовые от заката по краям. И быстродвижущийся силуэт всадника. Это Ворон догоняет Пересветову, чтобы спросить ее, наконец, о любви. Его тревога, смятение его чувств переданы в пейзаже и в колорите, но с какой мягкостью, с каким тактом.

Праздник музыки - песни лирические, и озорные, печальные и маршевые, пляски, бальные танцы, неожиданная виртуозность продавца роялей, плавность и ясность хорового ансамбля "Березка" и нарастающий ритм частушки - все эти основные мелодии фильма проходят, трансформируются и приобретают разные оттенки в оркестре. И кажется, это поет весь фильм. Это новый большой успех И. Дунаевского, написавшего превосходную музыку, эмоциональную, мелодически родственную русским и украинским песням, которые дружно бытуют на Кубани. Композитор превосходно владеет и песней и оркестром. Когда в решающем состязании несутся кони Пересветовой и Ворона, когда кажется, что вот-вот Пересветова победит, - в быструю моторную музыку бега вплетается мелодия лирической любовной песни.. "Каким ты был, таким и остался", поют трубы торжествующе и нежно. И Пересветова придерживает рысака. Ее любовь щадит гордость Барона. Ворои приходит первым.

В "Кубанских казаках" талант Пырьева достигает полного расцвета. Смелое, самостоятельное видение мира художником выливается в мастерство формы. Прекрасная работа с актером, мастерское владение кинематографическими выразительными средствами. Пырьев превосходно сочетает музыку и цвет с ритмом монтажа, внутрикадрового движения, мизансцены. Руководимый содержанием сцены, мыслью и эмоциями героев, режиссер подчиняет этому все компоненты. Поэтому так захватывает, так держит зрителя в напряжении фильм.

Особенно ритмично сделаны режиссером массовые народные сцены. Бодрящий четкий ритм пролога, азартный, нарастающий задорный ритм конских состязаний и широкий, торжественный, мощный ритм заключительной сцены осеннего сева.

Тракторы выходят на сев. Далекие перспективы бурых, распаханных полей, холодноватые тона неба придают всей сцене мужественность, даже строгость. Веселые приключения, сердечные дела, которые были только что пережиты зрителем вместе с героями, кончились. Серьезные, деловитые люди, чистые, благородные, добрые и сильные, возвратились к своему каждодневному прекрасному, священному труду. Высокие девичьи голоса подхватывают песню о Родине, о работе, о счастливой нашей трудовой жизни, песню, которая, как и в прологе, рождается из ритма мощных машин. Мы видим наших героев в труде. Мы еще раз укрепляемся в уверенности, что именно этот свободный творческий труд и сделал этих простых людей героями, столь привлекательными, столь - близкими для всех нас, людей социалистического строя.

Герои фильма - простые и ясные люди; вровень с ними может стать каждый трудящийся и растущий советский человек. В их образах выражены черты, свойственные нашему народу. События фильма несложны, комедийны, но поучительны и правдивы. Все компоненты фильма - язык, музыка, цвет, ритм - в традиции русского искусства. Их истоки- в народном творчестве.

Наша кинокомедия утверждает жизнь. Ее здоровая веселость, естественность, ее бодрые и привлекательные герои, ее ясные и плодотворные идеи почерпнуты из советской действительности, стремящейся к лучшему будущему.

"Кубанские казаки" - большая и радостная победа советского кино.
page 19