КРОВНАЯ СВЯЗЬ С РАБОЧИМ ЗРИТЕЛЕМ

Автор: Н. Российский

Лауреат Сталинской премии Н. Российский

Когда в наш цех микрометров приходит новый молодой рабочий, я как старший мастер цеха знакомлюсь с ним, выявляю его подготовку и всегда среди прочих вопросов спрашиваю, ходит ли он в кино, какие картины видел.

Это не праздное любопытство. Современному советскому производству, а особенно такому заводу, как "Калибр", требуется рабочий, способный не только овладеть сложной и точной техникой, но и осмыслить широкий круг вопросов цеховой и общезаводской жизни, ясно понимать общие народно-хозяйственные задачи и свою роль в их решении. Словом, нужен человек с достаточно высоким культурным уровнем. А ведь одним из существенных признаков общей культуры является также интерес к киноискусству. И, выясняя, как относится молодой рабочий к той или иной советской картине, как понимает ее идейный смысл и художественные свойства, я тем самым точнее определяю и широту его производственных возможностей.

Для коллективной стахановской работы, когда наивысшие производственные успехи становятся достоянием всех без исключения рабочих цеха и завода, очень важна спаянность коллектива. И как одно ив средств сплочения коллектива, в систему производственного воспитания молодежи в нашем цехе вошли коллективные просмотры советских кинофильмов. Дело, конечно, не в том, что люди просто вместе ходят в кинотеатр, а в том, что они вместе переживают, вместе чувствуют и мыслят, находят общие интересы и вкусы. Наши лучшие фильмы дают для этого богатую пищу. Они развивают сознание, вооружают передовыми идеями; недаром на наших производственных совещаниях, при обсуждении вопросов работы цеха нередко упоминаются советские кинокартины.

Я часто наблюдаю, как в обеденный перерыв или после работы молодежь делится впечатлениями о героях и событиях, показанных в очередном советском фильме. И достаточно послушать, как эти высказывания, порою принимающие форму горячих споров, незаметно переходят в страстный разговор о делах и людях своего цеха, о своей жизни и работе, чтобы почувствовать, как глубоко связано наше киноискусство с мыслями и интересами народа, как волнует оно чувства рабочего зрителя и направляет его стремления.

Советское кино - искусство больших и вдохновляющих мыслей и чувств, оно несет в массы идеи социалистического гуманизма. Фильмы о Ленине в замечательном исполнении артиста Щукина, "Клятва" и особенно "Сталинградская битва", в которой артист Дикий создал яркий образ товарища Сталина, играют огромную воспитательную роль и дают зрителю подлинное художественное наслаждение. Я считаю также одним из крупнейших достижений нашего кино картину Довженко о Мичурине, с превосходной игрой артиста Белова. Идея овладения природой, покорения ее человеком захватывает, а подвиг сильного характера, ломающего все препятствия на пути к цели, воодушевляет и волнует. Таким должен быть человек! Большое впечатление оставили у меня "Суд чести" и "Константин Заслонов".

Хорошо, что наряду с художественными фильмами наша кинематография создает короткометражные картины о передовиках производства, о стахановских цехах и заводах. Труд многих передовых рабочих нашего завода был заснят на пленку, и я думаю, что такие кинофильмы играют серьезную роль в деле обмена производственным опытом и поднятия технической культуры рабочих. Важно, однако, чтобы эти фильмы показывали не только конечный результат, итог работы новаторов производства, но и те пути, по которым шел человек, цех и все предприятие к достигнутому успеху, как росли люди и совершенствовалось дело.

page 35