ДОКУМЕНТАЛЬНЫЕ ФИЛЬМЫ ЮБИЛЕЙНОГО ГОДА

Автор: И. Копалин

Советская документальная кинематография может с полным удовлетворением подвести творческие и производственные итоги 1949 года - юбилейного года советского киноискусства.

На экраны выпущено большое количество документальных фильмов: о жизни и труде советского народа, вдохновенно строящего коммунистическое общество, о странах народной демократии, вставших на путь социалистического переустройства, о борьбе сил прогресса и демократии всего земного шара за мир, против поджигателей новой войны.

Документальные фильмы 1949 года - яркая демонстрация дальнейшего роста мастерства творческих кадров этого вида киноискусства, дальнейших неустанных поисков более совершенных форм произведений документального кинематографа.

Советские документальные фильмы всегда отличает глубина проникновения в сущность явлений окружающей действительности, правдивость изложения фактов, целеустремленность, большевистская партийность и страстность, богатство идейно-политического содержания. Совершенствуя все эти основные качества нашего документального кино, фильмы этого года отличаются также и тем, что в них особо большое место занимает показ человека-строителя нового мира, борца за мир, прогресс и демократию.

Образ человека всегда занимал большое место в наших документальных фильмах. В отличие от буржуазного кинематографа, игнорирующего показ в документальных фильмах человека (особенно простого человека), - наши операторы, режиссеры и сценаристы всегда ставили и ставят очень сложную, по в то же время жизненно необходимую задачу наиболее яркого и правдивого показа в документальном кино человека Сталинской эпохи, творца нового, коммунистического общества. Нам кажется, что во многих фильмах 1949 года удалось достичь больших успехов в решении этой сложной задачи.

Отличительной чертой документальных фильмов 1949 года является также масштабность и глубина темы. Как известно, кинематография всех капиталистических стран не сумела поднять в документальном кино ни одной большой темы, не создала ни одного выдающегося произведения документального кинематографа.

Советские документальные фильмы 1949 года берут и в форме острых публицистических произведений решают важнейшие политические темы.

Документальные фильмы прошедшего года отмечены также возросшим мастерством кинооператоров. Особенно ярко это сказалось на качестве цветных фильмов "Первое мая 1949 года", "Юность мира". "Новая Чехословакия", "День воздушного флота СССР", "Обновление земли". Значительно повысилось качество и всех других компонентов фильмов - дикторского текста, музыкального оформления и т. д.

Около двадцати пяти полнометражных документальных фильмов создала советская кинематография в 1949 году. Выпущено также большое количество интересных короткометражных фильмов.

Как я в предыдущие годы, большое место занимают документальные фильмы о союзных республиках: "Советский Казахстан" (режиссер Р. Кармен, Алма-Атинская студия), "Советский Узбекистан" (режиссеры К. Ярматов и З. Сабитов, Ташкентская студия), "Советская Грузия" (режиссер С. Долидзе и Г. Рондели, Тбилисская студия). Все эти фильмы правдиво и ярко отображают жизнь, быт, экономику и культуру союзных республик.

К этому же разделу можно отнести и фильмы "На Дальнем Востоке" (режиссер Д. Дальский, Дальневосточная студия), "Сибирь советская" (режиссер И. Посельский, Ленинградская студия) и "Новая жизнь" (режиссер Г. Тасин, Украинская студия).

Созданные на различных студиях страны различными мастерами, эти большие киноочерки творчески очень разнообразны, в каждом из них есть свои режиссерские и операторские достижения, в каждом найдено решение, подчеркивающее своеобразие страны, края, передающее национальный колорит. Лучшими из фильмов этого раздела, пожалуй, являются "Советский Казахстан" Р. Кармена и "Сибирь советская" И. Посельского.

В большом киноочерке о Казахстане Кармен сумел вдохновенно, поэтично и красочно рассказать о некогда отсталой царской полуколонии ныне цветущей Казахской республике. Поэтичность, - вот что отличает этот фильм. Вдохновенно показана изумительно красочная природа, благородны образы людей, запечатленных в фильме. Режиссер и операторы сумели из огромного количества материала отобрать наиболее яркое и в то же время наиболее типичное, характерное для советского Казахстана. Включенные в фильм исторические кадры дореволюционного Казахстана, документы о попытках английских капиталистов пробраться к недрам казахской земли, кадры строек времен первых пятилеток - вое это обогащает фильм и, не нарушая поэтичности, делает его политически острым публицистическим кинодокументом. Этому способствует лаконичный и выразительный текст Б. Горбатова, хорошее музыкальное оформление. Особенно хороша в этом фильме работа операторов. Горные пейзажи, отары овец, народные празднества сняты с большой любовью и остаются надолго в памяти.

Правда, Кармен, не нашел в этой работе какого-либо нового решения темы, конструкция фильма, к сожалению, повторяет предыдущие фильмы о республиках. Можно упрекнуть режиссера и за поверхностный показ людей Казахстана. В картине проходит большая галерея людей советского Казахстана, олицетворяющих все новое, все прекрасное в этой стране: стахановцы, новаторы производства, скотоводы, Герои Социалистического Труда, ученые, представители культуры, политические деятели. Но режиссер не пошел дальше беглого иллюстративного показа людей, не попытался глубже раскрыть образ человека возрожденного Казахстана.

Достоинства и недостатки фильма "Советский Казахстан" в полной мере повторяет и (фильм "Сибирь советская". Здесь та же рыхлость конструкции, весьма поверх, постно показаны люди. Но все же этот фильм - вдохно-

page 20
венная повесть о том, как некогда далекая окраина царской России преобразилась за годы советской власти в цветущий край. Суровость и богатство природы, неповторимость пейзажа, Сибирь индустриальная, Сибирь - край крупного социалистического сельского хозяйства-все это показано с большой любовью и теплотой. Здесь, тоже прекрасная работа операторов, удачное музыкальное оформление (если не считать чрезмерного увлечения песнями), хорошей дикторский текст. Удачное введение в фильм исторических воспоминаний о прошлом - о Сибири каторжан и политических ссыльных - еще ярче подчеркивает расцвет этого края в наши дни.

Советская документальная кинематография за последнее время создала большое количество фильмов, посвященных республикам и областям Советского Союза, при всем разнообразии зрительного материала, творческих приемов и решений темы, все же до сих пор не преодолен установившийся стандарт в построении подобных фильмов. Не преодолен он и в фильмах 1949 года, хотя некоторые из них отмечены большим мастерством, любовным отношением к материалу, умением найти в нашей действительности наиболее яркое, типичное и обобщить этот материал до больших волнующих образов.

С большим и заслуженным успехом прошел по экранам страны выпущенный в 1949 году цветной документальный фильм "Юность мира" (автор-режиссер А. Ованесова, режиссер И. Киш). Созданный на материалах Международного фестиваля молодежи в Будапеште, фильм явился волнующим документом демонстрации прогрессивной молодежи всего мира в борьбе за мир против поджигателей новой войны. Режиссер А. Ованесова хорошо знакома советскому зрителю по журналам "Пионерия", по фильмам о детях ( "Повесть о наших детях"), о советской молодежи ("Молодые Строители коммунизма") я др. Ее работу всегда отличает стремление передать на экране наиболее характерное и типичное, стремление рассказать о детях и о молодежи взволнованно и страстно. В ее работах нет пустых, ничего не говорящих кадров, нет холодного, бесстрастного отношения к событиям.

Эта взволнованность художника наиболее ярко выражена в ее последней работе "Юность мира". События фестиваля в Будапеште переданы со всей теплотой незабываемых встреч, во всем великолепии песен, в богатстве красок (главный оператор Г. Бобров). Но что самое главное - вое компоненты фильма с большим мастерством И художественным тактом подчинены выявлению основной идеи фестиваля - продемонстрировать готовность миллионов юношей и девушек всего мира бороться за мир, за демократию, за лучшее будущее. Особенно хорошо удалось режиссеру донести атмосферу внимания, которой была окружена на фестивале делегация советской молодежи, передать восторг, каким встречались выступления советских артистов, представителей страны социализма, посланцев великого народа, идущего во главе прогрессивного человечества.

В этом фильме ярко проявились высокие качества советских кинооператоров - подлинных журналистов, умеющих выхватывать из массы явлений наиболее яркое и характерное. Многие эпизоды "Юности мира" сняты умелыми и умными кинорепортерами и поэтому так волнуют своей правдивостью и непосредственностью.

Большой успех выпал и на долю цветного фильма "Первое мая 1949 года". Это произведение о патриотизме нашего народа, о его великой любви к товарищу Сталину и о любви товарища Сталина к советскому народу.

Фильм "Первое мая 1949 года" режиссеры И. Сеткина и Л. Степанова, гл. оператор И. Беляков) - глубоко патриотическое произведение, полное глубокого смысла и великолепного кинематографического мастерства. Стройная и ясная конструкция, хороший монтаж, отличное музыкальное оформление, строгий и лаконичный текст и, наконец, превосходная операторская работа отличают этот фильм. Кинорепортаж в этом фильме достигает высокого уровня. Все успел увидеть глаз оператора-документалиста, все сумел запечатлеть: утреннюю тишину просыпающейся Москвы и первые колонны демонстрантов, появление товарища Сталина на мавзолее и встречу его с народом, первомайский бал во дворцах культуры и клубах и торжественный салют. Но самое главное, что операторы сумели увидеть и передать на экране, - это незабываемые моменты встречи народа с любимым вождем.

Никогда еще экран не передавал так ярко и правдиво эти эпизоды.

Фильм "Первое мая 1949 года" волнует зрителя, отвечает его самым благородным чувствам безграничной любви к партии, к великому Сталину, чувствам гордости за свой народ, будит стремление отдать все свои силы на благо Родины. Разве это не самая высшая цель, к которой должен стремиться художник, создавая свое произведение?

Фильм "Первое мая" - это крупная победа советской документальной кинематографии. Это не только живописный, яркий, оптимистический, жизнеутверждающий, но и глубоко партийный фильм.

Тема единения партии и народа нашла свое яркое выражение и в фильме "Последний путь" (режиссер И. Сеткина, гл. оператор А. Хавчин). Волнующие кадры прощания болгарского народа со своим верным сыном, руководителем коммунистической партии Болгарии, учеником великого Сталина-Георгием Димитровым - надолго остаются в памяти. Партия и народ-эта тема передана в фильме с огромной силой. Советские кинооператоры сумели отобразить печаль и скорбь, охватившие всю Болгарию, запечатлеть незабываемые сцены прощания ее народа с пламенным борцом за свободу и счастье.

Тема единства народа и партии пронизывает многие фильмы 1949 года.

Она ярко выражена и в цветном фильме "Новая Чехословакия" (автор-режиссер В. Беляев, режиссер В. Влчек, операторы Ю. Монгловский, Р. Халушаков, И. Сокольников). Руководящая роль коммунистической партии Чехословакия, ее огромный авторитет в народе, единство народа и партии очень ярко показаны в этом фильме, созданием в творческом содружестве мастеров кино Советского Союза и Чехословакии. Фильмы о странах народной демократии пользуются большим успехом у советского зрителя. Они убедительно демонстрируют те огромные успехи, которых добились народы этих стран на пути социализма. Фильм "Новая Чехословакия" был бы еще более ценным, если бы [режиссеры не увлеклись показом национальных костюмов, обрядов, танцев. Такие чисто внешние эффекты снижают политическое звучание этого фильма.

Ряд документальных фильмов 1949 года посвящен социалистическому труду советского народа, величию его творческой, созидательной работы по выполнению грандиозных сталинских планов дальнейшего движения к коммунизму. "Слава труду" (режиссер Р. Григорьев, А. Медведкин, М. Славинская, гл. оператор Б. Небылицкий), "Обновление земли" (режиссер И. Копалин, гл. оператор Б. Волчек), "На пути к изобилию" режиссер М. Слуцкий, гл. операторы А. Кричавскмй и Я. Марченко). "Завод имени Сталинч" (режиссер Л. Степанова, оператор С. Семенов), "Великий пример" (режиссер И. Венжер, гл. оператор А. Щекутьев), "На Кубанской земле" (режиссеры О. Подгорецкая и Л. Мазрухо) - все эти фильмы освещают актуальнейшие вопросы жизни нашего народа, правдиво и

page 21
ярко рисуют образы лучших людей нашей эпохи - героев нашей промышленности, сельского хозяйства, науки и культуры, мобилизуют иа выполнение грандиозных планов, начертанных партией и великим Сталиным.

Каждый из названных фильмов интересен и по своей теме и по творческому ее разрешению. Так, например, очень сложную и огромную тему выполнения послевоенной сталинской пятилетки режиссеры Р. Григорьев и А. Медведкин решают в страстном и политически направленном публицистическом очерке "Слава труду". На экране очень яркий и содержательный рассказ об огромных победах, одержанных советским народом в восстановлении и развитии промышленности, сельского хозяйства, науки, улучшении материального благосостояния трудящихся. И это не сухой перечень цифр и сводок. Авторы сумели создать волнующую повесть о всепобеждающей энергии народа, показать результат его труда, дать огромную галерею передовых людей послевоенной пятилетки.

Каменщик. Федос Шавлюгин, закройщик Василий Матросов, старший мастер Николай Российский, Валентина Хрисанова, Александр Чутких, Генрих Борткевич и многие, многие другие предстают перед нами не как иллюстрации к тексту и к материалу, а как основные герои фильма, которые идут впереди миллионов, осуществляющих великие планы. Использование исторических кадров, рисующих разрушенное войной хозяйство - заводы, фабрики, города - еще ярче подчеркивает достижения нашего строительства. В этом фильме все компоненты удачно дополняют друг друга, выявляют основную его идею: хорошая операторская работа, музыка, текст Е. Кригера, - все это делает фильм живым и увлекательным.

Тема индустрии, заводов, производства почему-то иногда отпугивала некоторых наших режиссеров и операторов. Видимо, здесь играли роль сложность съемок в цехах, однообразие и "нефотогеничиость" материала. Два документальных фильма "Слава труду" и "Завод имени Сталина" кладут конец этой индустриобоязни. Сложная работа станков, механизмов и конвейеров воспринимается в этих фильмах как интереснейшая среда, в которой действуют основные герои фильма - люди.

Прекрасная операторская работа в обоих фильмах преодолела сложность материала. Особенно хороши съемки цехов в фильме "Завод имени Сталина" (оператор С. Семенов). Но главным достоинством этих фильмов, нам кажется, то, что в них найдены какие-то элементы раскрытия образа человека в документальном кино, что после просмотра фильма режиссера Л. Степановой и автора сценария и текста Б. Агапова, посвященного автозаводу имени Сталина, в памяти остаются люди, прекрасные люди этого передового, подлинно социалистического предприятия нашей промышленности.

Ознакомившись с этими двумя фильмами, невольно делаешь вывод: там, где художник отказывается от поверхностного скольжения по материалу, где за динамикой движущихся механизмов, за световыми эффектами раскаленного металла художник хочет найти главное - человека, показать его роль во всех происходящих процессах, раскрыть его внутренний образ-благородный и вдохновенный, - там оживает, казалось бы, скучный, "некинематографический" материал и предстает перед зрителем в своем новом и неожиданном качестве. Таковы достоинства двух фильмов о социалистическом труде советских людей.

Удачно показан образ советского человека в документальном фильме режиссеров О. Подгорецкой и Л. Мазрухо "На Кубанской земле", посвященном послевоенному расцвету одной из обширнейших областей нашей Родины. Здесь также налицо попытка углубления в материал. Цветущие колхозы Кубани - повод "для показа людей, их творческого труда, направленного на дальнейший расцвет родного края.

Прекрасны в фильме панорамы колхозных садов и полей Кубани. Но наиболее запоминающиеся моменты фильма именно те, где показаны люди; например, удачно разрешенный эпизод разговора председателей двух соревнующихся колхозов, ученый-селекционер, отъезд комсомольцев на учебу и др.

И в том, что надолго запоминаются образы прекрасных людей, их дела, их творческие порывы, в этом большая удача фильма.

Величественная тема претворения в жизнь сталинского плана преобразования земли нашла свое отображение в цветном документальном фильме "Обновление земли" (режиссер И. Копалин, гл. оператор Б. Волчек).

Этот дерзновенный план безусловно найдет еще свое отображение во многих произведениях искусства, вдохновит многих художников. Документальное кино первым откликнулось на эту тему.

Грандиозность замысла, новизна материала, масштабность начатых уже работ - все это создавало определенные трудности при решении этой темы. Мне, как режиссеру фильма, не пристало говорить о его достоинствах и недостатках. Но все же должен сказать, что группа работавших над фильмом операторов (гл. оператор Б. Волчек, М. Глидер, С. Уралов, Н. Киселев, Д. Фельдман, В. Штатланд) сумела преодолеть сложность материала и, работая в самых различных областях Советского Союза, дала прекрасные цветные съемки. Удачный текст (Н. Садкович) и музыкальное оформление (А. Ройтман и Д. Штильман) подчеркивают масштабность замысла и поэтическую красоту нашей Родины. В фильме показана могучая техника лесозащитных станций, с помощью которой реализуется великий сталинский план обновления земли, показан огромный подъем, с которым народ принялся за претворение этого плана.

Теме расцвета социалистического сельского хозяйства посвящена работа М. Слуцкого "На пути к изобилию". На материале съемок цветущих колхозов Украины режиссер дает яркую картину огромных достижений нашей колхозной деревни, ее культурного роста.

Очень хорош показ достижений колхозного строя и в фильме "Великий пример" (режиссер И. Венжер, гл. оператор А. Щекутьев). Этот фильм, построенный на материалах кинорепортажа о пребывании в СССР румынской крестьянской делегации, убедительно и правдиво показывает достижения наших колхозов, подчеркивает ведущую роль советского народа, у которого учатся народы всех стран, вставших на путь социалистического строительства.

Рост мастерства кинорепортажа подтверждают также и съемки таких интересных фильмов, как "День воздушного флота СССР" (режиссеры В. Бойков и С. Гуров, гл. операторы И. Беляков и М. Ошурков) и "Спортивная слава" (режиссер Л. Кристи, гл. оператор В. Ешурин).

Фильм "День Воздушного Флота СССР" - это вдохновенная поэма о сталинской авиации, о мощи и могуществе советского народа, о мастерстве советских летчиков.

В то же время фильм говорит и о возросшем мастерстве советских кинооператоров, давших замечательные съемки эволюции в воздухе реактивных самолетов и целый ряд изумительных красоте и сложности кадров.

В "Спортивной славе" прекрасная операторская работа дает нам возможность полюбоваться совершенством наших спортсменов.

В прошедшем году работники документального кино продолжали развивать жанр биографического документального фильма.

Режиссеры С. Бубрик и В. Николаи, успешно работающие над этим жанром, создали интересный фильм "Пуш-

page 22
кин", рассказав о великом русском поэте языком кинодокументов.

Интересная и значительная работа велась в 1949 г. на всех студиях Советского Союза по созданию короткометражных документальных фильмов.

К числу наиболее удачных короткометражных фильмов следует отнеаги: "Город на Волге" (режиссер П. Паллей, Куйбышевская студия), "Колхоз "Полярная звезда" (режиссер1 Долинсйий/, Ташкентская студия);, "Школа учителей" (режиссер. В. Доброва, Ленинградская студия), "Рижское Нахимовское" (режиссер В. Шелепень, Рижская студия), "Физкультурники Вииничины" (режиссер Романов, Украинская студия) и др. Названные фильмы-интересные документы о жизни нашего народа. Их сила - в правдивости фактов, в политической направленности.

У короткого фильма-очерка: большое будущее. Тем более необходимо предостеречь от опасных тенденций, которые сводятся к подмене углубленного изучения и показа явлений внешними эффектами.

В фильм "Сельский врач" (режиссер Л. Мазрухо, Ростовская студия) введены, например, неоправданные дешевые эффекты (гроза, ливень), которые заслоняют образ основного героя фильма - человека, засоряют важную и нужную тему, направляют внимание зрителя по ложному пути.

Совершенно недопустима подмена жизненной правды режиссерским вымыслом, съемкой инсценировок, вводящих в заблуждение советского зрителя, как это случилось с фильмом Я. Блиоха "Рыбаки Каспия", запрещенным Министерством кинематографии СССР к демонстрированию. - Сила советских документальных фильмов в их правдивости, идейной направленности, в большевистской, партийной страстности. Там, где художник ясно понимает своя задачи, чувствует ответственность перед зрителем за правдивость изложения фактов, где - он пытается проникнуть в глубину", явлений, чутьём советского киножурналиста пытается найти ростки нового в окружающей действительности и донести это новое до зрителя, - там он становится настоящим большевиком-агитатором и пропагандистом, а его - произведения - мощным средством коммунистического воспитания масс.

Документальные фильмы 1949 г. демонстрируют достижения нашего документального кино, развитие жанров, рост мастерства и самое главное-дальнейшее стремление к более углубленному проникновению в действительность, к наиболее яркому и правдивому показу образа советского человека, стремление поднимать большие темы нашего времени, создать глубокоидейные фильмы, достойные нашего великого народа, идущего во главе прогрессивного человечества, достойные великой Сталинской эпохи.

page 23