ТРИДЦАТЫЙ ГОД СОВЕТСКОГО НАУЧНОГО КИНО

Автор: А. Федоров

Среди произведений советской кинематографии в 1949 году видное место занимают научно-популярные и учебные фильмы.

Советское государство придало исключительно широкий размах распространению политических и научных знаний. В этом жизненно важном деле кинематография принимает с каждым годом все более активное участие. Популяризация науки средствами кино ведется все более целеустремленно и планомерно.

Отвечая на многочисленные запросы широких кругов советских зрителей, научное кино руководствуется указаниями ЦК ВКП(б) о том, что пропаганда естественно-научных знаний приобретает в нынешних условиях особо важное значение в деле дальнейшего подъема культурного уровня широких слоев трудящихся и преодоления пережитков бескультурья, суеверий и предрассудков.

ЦК ВКП(б) требует, чтобы пропаганда научных знаний была высокоидейной, целеустремленной, наступательной, непримиримой ко всем антинаучным воззрениям, чтобы она была тесно связана с конкретными задачами коммунистического строительства, с живой действительностью.

Беспощадно борясь со всяческими попытками умалить мировое значение нашей науки, научные фильмы призваны воспитывать зрителей в духе советского патриотизма, помогать формированию нового духовного облика советских людей-строителей коммунизма.

Эти идейно-политические задачи определяют все возрастающую требовательность к качеству каждого выпускаемого фильма. Необходимо много разносторонних познаний, таланта и изобретательности, чтобы наиболее правдиво, общедоступно и образно раскрыть средствами кино значительные научные темы.

Преодолевая серьезные трудности, прокладывая новые пути, советское научное кино с каждым годом добивается все большего разнообразия форм и жанров. Создаются фильмы-лекции, фильмы научно-публицистические, научно-биографические, видовые (географические), научно-популярная кинопериодика, фильмы-монографии и т. д. Наряду с полнометражными создаются серии короткометражных фильмов: "Путешествия по СССР", "Культура и искусство", "Беседы агронома", "Физкультура и спорт", журнал "Наука и техника", разнообразные фильмы о достижениях советской науки и передовиков производства и другие.

Большую роль в рассеивании суеверий и "таинственности" вокруг многих "загадочных" явлений природы играют

page 23
научно-популярные фильмы лауреатов Сталинских премий А. Згуриди и Б. Долина. Советский зритель хорошо знает фильмы Згуриди "В глубинах моря", "В песках Средней Азии", "Сила жизни" и Долина - "Закон великой любви", "Звериной тропой" и другие.

Эти произведения увлекательно раскрывают перед зрителем трудно доступные наблюдению тайны живой природы и дают им глубоко научное материалистическое объяснение.

В 1949 году режиссер А. Згуриди, продолжая эту интересную работу, создал цветной научно-популярный фильм "Лесная быль", рассказывающий об одном из лесных жителей - бобре. Это животное, проводящее большую часть жизни среди воды и под землей, показано в естественных условиях.

Вся тщательно скрытая от постороннего глаза жизнь лесных обитателей изображена красочно, живописно.

Фильм "Лесная быль" воспитывает в нашем зрителе (особенно, в юном) любовь к природе родной страны.

Не менее интересен и выпущенный в 1949 году фильм режиссера Б. Долина "История одного кольца", в котором с большой художественной силой, поэтично и ярко показана жизнь перелетных птиц.

В этом фильме умело сочетаются занимательность и общедоступность формы изложения с подлинно научным содержанием.

Фильмы "Лесная быль" и "История одного кольца" с большой убедительностью раскрывают неисчерпаемые возможности популяризации биологических знаний при помощи кино.

Раскрывая и объясняя тайны природы, наши научно-популярные фильмы ярко и убедительно показывают, как советский человек побеждает природу, подчиняет и преобразовывает ее. Таковы фильмы "Наступление на засуху" (режиссеры И. Свистунов и С. Чулков), "Защита полевых культур от вредных насекомых" (режиссер Н. Чигорин), "Победа в пустыне" (режиссер И. Сороктин), "На пастбищах Казахстана" (режиссер В. Борисов), "Орловские рысаки" (режиссер Я. Задорожный) и др.

Эти фильмы с огромной убедительностью говорят о победах советской мичуринской науки. Они показывают, как осуществляется великий сталинский план создания полезащитных лесных полос, как пустыня превращается в цветущий и плодородный край, как советский человек побеждает вредителей сельского хозяйства, как создаются новые, высокопродуктивные породы скота и т. д.

Этим не исчерпывается перечень фильмов на биологические темы, выпущенных в 1949 году. Писатель Б. Агапов и режиссер Н. Агапова создали в этом году любопытный фильм "Театр зверей" - о знаменитой русской школе дрессировщиков зверей, о школе Дуровых. Поставленный в виде занимательного кинообозрения, этот фильм обогащает зрителя поучительными сведениями о том, как человек может вмешиваться в жизнь зверей, изменять их повадки, привычки, поведение.

Цветной фильм "Московский стадион "Динамо" (режиссеры Д. Боголепов и В. Сутеев) красочно и правдиво рассказывает о всесторонней, научно обоснованной постановке спортивного дела в Советском Союзе. Пример московского стадиона убеждает зрителя в превосходстве советского спорта, его массовости, народности.

В дни юбилея великого русского ученого И. П. Павлова режиссер В. Николаи при участии академика П. Быкова, профессора Л. Федорова и других создал научно-документальный фильм "Иван Петрович Павлов". В этом фильме не только сообщаются биографические сведения о великом ученом, но и вкратце дано представление о его научном наследстве.

На протяжении своей тридцатилетней истории советская кинематография и в области научного кино всегда выступает как новатор, прокладывающий совершенно новые пути. Об этом, в частности, свидетельствует новый научно-популярный фильм "Происхождение жизни", созданный режиссерам В. Шнейдеровым в содружестве с академиком А. Опариным. Такой отвлеченный, трудновоспринимаемый материал, как концерватная теория происхождения жизни, излагается в фильме при помощи цветной мультипликации, микро- и макросъемки. Этот фильм является значительным шагом на пути создания фильмов-лекций, посвященных сложным научным темам.

Для советского научного кино весьма характерно тяготение к большим, серьезным темам. Одни из них решаются в полнометражных фильмах, другие - в целых сериях коротких фильмов. Так, о географии Советского Союза рассказывает большая серия видовых (преимущественно цветных) коротких, в 1 - 2 частях, фильмов.

Производство этих фильмов, объединенных под общим названием "Путешествия по СССР", привело к созданию нового профиля киноработника-путешественника. Стремясь наиболее ярко и правдиво показать природные богатства нашей великой Родины, режиссеры и операторы серии "Путешествия по СССР" в 1949 году совершили экспедицию на полуостров Камчатку, восходили на Эльбрус, снимали в верховьях Иртыша, путешествовали по Северной Буковине, по Араратской долине и т. д.

Замечательные преобразования лица нашей страны, изменения в ее географии как результат героического созидательного труда советских людей отражены в фильмах "Липецк" (режиссер В. Моргеяштерн). "По Северной Буковине (режиссер Е. Григорович), "На Валдае" (режиссер Н. Береснев), "В краю вулканов" (режиссер Н. Тихонов) и др.

Фильмы "Долина солнца" (режиссер М. Каростин), "Лазурный берег" (режиссер Я. Миримов), "Ленинградская здравница" (режиссеры Г. Бруссе и С. Миллер) показывают прекрасно оборудованные советские курорты: Кисловодск, Ялту, курортный район под Ленинградом.

Богатство и разнообразие природы нашей Родины показаны в фильмах "В долине гейзеров" (режиссер Н. Тихонов), "По Кавказскому заповеднику" (режиссер Б. Долин), "Эльбрус" (режиссеры бр. А. и Е. Алексеевы) и др.

В 1949 году созданы также фильмы о замечательных советских городах - Киеве и Свердловске.

Видовые фильмы 1949 года отличаются тем, что в них более убедительно, чем прежде, показана преобразующая роль советского человека, изменяющего географию родной страны. Большинство видовых фильмов этого года-цветные, что позволило с особенной красочностью и живописностью отразить красоты нашей природы.

Кроме фильмов видовой серии, в 1949 году создано немало других интересных коротких фильмов, расширяющих кругозор кинозрителя. Так, фильм "На поиски динозавров" (режиссер-оператор Н. Прозоровский) заснят в научной экспедиции, производившей раскопки скелетов доисторических животных в пустыне Гоби. Этот фильм обогащает зрителя знакомством с убедительными фактами о развитии жизни на земле.

Ряд коротких фильмов знакомит зрителей с успехами советской техники. Фильм "Чудесное зрение" (автор сценария А. Сазонов, режиссер Л. Рымаренко) увлекательно рассказывает о таком выдающемся достижении современной техники, как радиолокация. Труднодоступный принцип работы радиолокатора объяснен в фильме наглядно и просто. Продуманный, хорошо разработанный сценарий и интересное сочетание мультипликации с натурной съеМг кой обеспечили успех этого фильма.

page 24
Фильмы "Высокие скорости" (автор Н. Григорьев, режиссер С. Якушев), "Новаторы Уралмаша" и "Человек с горы Высокой" (авторы Н. Никифоров и Н. Тагильцев, режиссер А. Литвинов) повествуют о новаторах производства в области скоростной обработки металла и новых методов горнорудных работ.

Большую роль в популяризации новых достижений технических и других наук продолжает играть ежемесячный киножурнал "Наука и техника". О работах лауреатов Сталинских премий рассказывают помещенные в журнале сюжеты "Автоматы проф. Шаумяна", "Чудесный клей", "Кран-верхолаз", "На стальных путях", "Часовой график Валентины Хрисановой", "Шагающий экскаватор", "Электрический лесоруб", "Камнерезный агрегат", "Сверхскоростной резец", "Точное время", "Направленный взрыв" и др.

В журнале "Наука и техника" все шире освещаются вопросы мичуринской биологии. Таковы сюжеты "В институте генетики", "Необычная сосна", "Нежинский 12", "Победа ярославских животноводов", "Яхромская пойма", "Великаны птичьего двора", "Эвкалипт". "На плантациях Чаквы" и др.

Вокруг редакции журнала "Наука и техника" собран значительный актив деятелей науки, литературы и кино. Журнал тесно связан со многими научными центрами, институтами и предприятиями и благодаря этому успешно решает задачу создания научно-популярной кинопериодики.

Трудно в коротком обзоре охватить все то, что создано в 1949 году в области научного кино.

Большая работа проделана по созданию фильмов для высшей и средней школы.

Продолжался выпуск серии коротких фильмов по физкультуре и спорту.

Значительно пополнился фонд фильмов, предназначенных для повышения квалификации и подготовки новых кадров специалистов железнодорожного транспорта, промышленности и сельского хозяйства.

Успешно продолжалось производство большого учебно-инструктивного кинокурса "Автомобиль", создаваемого при ближайшем участии добровольного общества "ДОСАРЛ1", под научным руководством акад. Е. Чудакова. Кинокурс "Автомобиль" пополнился 8 новыми разделами - фильмами из 38 частей. Эта большая и плодотворная работа, способствующая массовой подготовке водителей автомашин, получила в 1949 году широкое одобрение советской общественности.

Существенным достижением научного кино является освоение в 1949 году цветной съемки. Кинооператоры П. Уточкин, В. Аомус, А. и Е. Алексеевы, М. Козубенко, Ф. Сильченко, Я. Толчан, В. Соколов и другие отлично овладели сложным делом научной цветной киносъемки. 20 созданных в 1949 году цветных научно-популярных и видовых кинофильмов наглядно показали, какие исключительные возможности популяризации науки таит в себе цветное кино.

Научное кино все чаще выступает в содружестве с другими видами научно-просветительной пропаганды (радио, телевидение, литература, лекции и т. д.). Кино привлекается прежде всего к популяризации тех отраслей знания, пропаганда которых больше всего нуждается в применении наглядных средств. Так, кино играет огромную роль в распространении географических знаний, популяризирует передовую мичуринскую биологию, наглядно и общедоступно знакомит зрителя с чудесами советской техники.

Все больше выдающихся советских ученых принимают непосредственное участие в создании научных фильмов. Академики С. Вавилов, Т. Лысенко, И. Бардин, Е. Чудаков, И. Артоболевский, Б. Юрьев, В. Филатов, В. Образцов, П. Быков, Л. Берг, А. Григорьев и много других передовых советских ученых принимали активное участие в развитии научного кино в 1949 году.

Большую роль в привлечении научной общественности к распространению знаний при помощи кино играет киносекция Московского Дома ученых Академии наук СССР. "Четверги" киносекции Дома ученых регулярно собирают переполненную аудиторию. Здесь обсуждаются тематические планы и сценарии, просматриваются и требовательно, принципиально критикуются новые фильмы.

Тесная связь с научной общественностью, с советским кинозрителем помогает работникам научного кино все с большей требовательностью относиться к своей работе. Достигнутые успехи ни в какой мере не позволяют останавливаться и прекращать дальнейшие поиски новых путей популяризации самой передовой советской науки.

Чувство нового - драгоценное качество советских людей - подсказывает действенный, глубоко связанный с жизнью метод построения научно-популярных фильмов. Каждый научный фильм должен приучить зрителя к активному познанию и пробуждать интерес к изменению мира.

Популяризация науки средствами кино вырастает в нашей стране в большое дело, руководимое и направляемое партией и обеспеченное всем необходимым для дальнейшего развития.

page 25