ЛЮБОВЬ И ДОВЕРИЕ НАШЕЙ ДЕТВОРЫ

Автор: А. Иванова

Старшая пионервожатая 610-й школы г. Москвы А. Иванова

Каждый раз, побывав со своими пионерами в кино, я снова и снова вспоминаю ленинские слова о самом важном из искусств. Думается, что по силе идейного и эмоционального воздействия на детей с киноискусством не может конкурировать даже театр, который так любят наши дети.

Помню, как наша пионерская дружина смотрела фильм "Зоя". Мне казалось, что из кинозала девочки вышли иными - даже во внешности, в осанке, в манере держаться ясно видны были приметы пережитого подъема, стремление походить на Зою. А при обсуждении фильма на сборе дружины зазвучали взволнованные слова о любви к Родине, о подвиге во имя ее свободы и чести, о готовности к борьбе за народное счастье - горячее и жатое свидетельство того, что великая сила искусства кино мобилизовала в детях самое прекрасное, вдохновила их, повела за собой.

Мне хочется также сказать об особой важности экранизации лучших литературных произведений. "Молодая гвардия", "Повесть о настоящем человеке" - эти книги по-настоящему доступны пониманию школьников, начиная от 5 - 6 классов. А фильмы по этим произведениям хорошо понимают и правильно воспринимают и младшие ребята. Ребенок усваивает идеи и образы с экрана значительно легче, нежели чем со страниц книги. Причина этого - в самой природе кино, в его наглядности, в живости и непосредственности производимого впечатления, в богатстве его изобразительных возможностей, в игре актера.

Если можно так выразиться, "авторитет достоверности" кинофильмов для ребят совершенно непререкаем. Читая книгу, иной пытливый паренек или девочка задумается иногда над вопросом: а было ли это в жизни, не выдумал ли что писатель?

При просмотре фильма этого вопроса, как правило, не возникает - доверие полное. Конечно, фальшь, жизненную неправду ребенок сразу почувствует и в фильме, но жизненно правдивая ситуация, которую ребенок видит на экране, действует на его сознание убедительней, чем вычитанное из книги.

Я могла бы привести немало примеров огромной роли кино в воспитании молодежи. Ограничусь вопросом о выборе профессии. Какой это важный момент в жизни кончающего школу! И вот факты из практики нашей школы: после просмотра "Сельской учительницы" много девушек заявило о своем желании поехать в деревню ("подальше", "туда, где особенно нужны учительницы") и работать в сельской школе. Усилился приток желающих поступить в 11-е педагогические классы, многие подали заявления в педагогические училища и институты. Здесь, как и во многих других случаях (вспомните фильмы о летчиках, об Арктике, 1-ю серию "Большой жизни", "Мичурин" и др.), показывая людей разных профессий, кино помогает юношам и девушкам определить жизненные пути, воспитывает в молодежи романтическое отношение к профессии, к благородному, одухотворенному труду.

Мало у нас картин о молодежи, о детях, о пионерах, картин, показывающих пионерский коллектив как кузницу, где выковываются моральные основы, первые и, быть может, наиболее важные черты характера советского ребенка - юного патриота своей Родины, - где формируется его сознание, взгляды на жизнь.

Надо показать, как велика и прекрасна моральная сила коллектива, как увлекательна и полна жизнь звена, отряда, дружины, летнего лагеря, Дома пионеров. Все, что делает у нас детство счастливым, радостным и содержательным, должно стать предметом внимания лучших сценаристов, режиссеров, актеров.

Какие еще фильмы нужны детям? Мне думается, что им не требуется особое "детское кино", беззубое, сюсюкающее искусство, "снисходящее до уровня детского сознания". Лучшие фильмы для детей .("Каменный цветок", "Красный галстук", "Золушка") с интересом смотрит и взрослый зритель, а "взрослый" фильм "Чапаев" стал любимым фильмом миллионов детей.

Я не знаю таких советских картин, при демонстрации которых приходилось бы вывешивать предостережение: "Детям до 16 лет вход запрещен", как это порой бывает при показе заграничных фильмов. Моральная основа нашего киноискусства чиста и ясна, язык его прост и понятен. Оно несет зрителю идеи высокой нравственной чистоты. Наши дети живут теми же интересами, что и все общество, с юных лет приобщаются они к жизни своей страны, своего народа. Но в обычных "взрослых" картинах хотелось бы видеть введенные в сюжетную ткань элементы детства и юности положительных героев, показывающие, как мужал и закалялся их характер. Это очень важно для юного зрителя. Ребята влюбляются в героев" кинопроизведений и сами мечтают стать такими, как Заслонов, Чкалов, Мичурин, Павлов. Но попробуйте недисциплинированному мальчонке сказать, что его любимые герои и в детстве отличались достойным поведением, он, хитро прищурившись, ответит: "А вы откуда знаете? В картине ничего об этом нет. Может, он в детстве тоже... А вырос - каким стал!.. Так и я..."

В заключение несколько слов о чувстве ответственности создателей фильмов перед чуткой и взыскательной детской кияоаудиторией.

В свое время нам пришлось, например, по-настоящему бороться с подражанием некоторым чертам героев фильма "Путевка в жизнь".

Из фильма "Два бойца". ребята, наряду во многим хорошим, почерпнули и полублатную песенку, и нехорошую развязность поведения, жеста.

Популярный актер Алейников, которого так полюбили ребята еще по картине "Семеро смелых", в первой серии "Большой жизни" играет развязного любителя "500 граммов для пробы". Прилипали к школьникам фразы и жесты Астангова из фильма "Заключенные", в котором напрасно романтизируются отнюдь не романтические вещи.

Работая над любой деталью фильма, режиссер и актер всегда должны помнить о многомиллионном юном кинозрителе.

Нет сомнения, что наше прекрасное киноискусство расцветет еще пышнее и ярче, оправдывая любовь и доверие чуткого, требовательного и благодарного юного зрителя.

page 38