ПРАВДИВОЕ, ПРЕКРАСНОЕ ИСКУССТВО

Автор: А. Игнатьев

Генерал-лейтенант А. Игнатьев

Статика не совместима с искусством - в этом я убежден твердо. Любое явление природы, любые творения рук человеческих становятся яркими, захватывают и убеждают нас только тогда," когда мы видим их в движении. Плавное течение реки, бег коня, колеблемые ветром листья - все вокруг нас непрестанно движется. В этом - основной закон жизни. И как велико, казалось мне всегда, должно быть счастье художника, которому дано в своем искусстве воплотить всю красоту этого движения!

Когда-то в Париже, году так в 1912, один из моих приятелей потащил меня посмотреть новое чудо века - "синема". Маленький кинотеатрик известной фирмы "Патэ", так же как и другие кинотеатры, ютился где-то в случайном, неблагоустроенном помещении. Посещался он плохо.

"Синема - да ведь это что-то вроде ярмарочного балагана, какой-то пустячок! Стоит ли тратить на него время?" Так относились в те годы к изумительному искусству кинематографа. "Всерьез", перспективно принимали кино еще очень немногие.

Нам показали, помню, крохотный журнал, нечто вроде сегодняшней хроники. Я был ошеломлен. Движение - вот что потрясало, вот что показалось подлинным чудом!

Глядя на прошлое глазами современного советского кинозрителя, я вспоминаю, какое убогое зрелище возникало перед нами на крохотных экранах "синема". Примитивный сюжет, наивная, а сплошь и рядом просто плохая игра актеров. А какая безнадежная скудость мысли! Пошлость, дешевые кинотрюки, фарс или душещипательная и отвратительно сладкая мелодрама, - какой в обшем рыночной и бездарной чепухой кормили тогда зрителя предприимчивые "пионеры" не киноискусства, а кинокоммерции! Скорее, скорее бы выпустить фильм, отвлечь бы только внимание зрителя от конкурирующей фирмы! Всегда спешка, всегда азарт - как страдали в этой, очень далекой от творчества обстановке бедные киноактеры. Впрочем, не меньше, если не больше, страдали они от низкого уровня самой техники кинопроизводства. Я хорошо помню, какие неприятности доставляла иногда артисту съемка. Моя жена, актриса Наталья Труханова, в те годы снимавшаяся в кино, чуть было не потеряла зрения из-за искры, отлетевшей от угольных свечей, расположенных на очень близком расстоянии.

Как странно бывает вспоминать все это, сидя а прекрасно оборудованном зале какого-нибудь московского кинотеатра. Особенно, когда смотришь наш советский фильм, захватывающий глубиной своего содержания, покоряющий предельной четкостью, ясностью и красотой мысли.

Советское кино - прекрасное искусство! Оно является прежде всего могучей силой, мощным средством прославления нашей великой Роди-*ны. Да, именно прославления и утверждения этой славы во всем мире.

В 1937 году мне снова довелось побывать во Франции. В те дни весь Париж - от рабочих предместий до центральных кварталов - вдохновенно пел: "И тот, кто с песней по жизни шагает..." Жизнерадостная песенка из советского фильма "Веселые ребята" надолго вытеснила в чужом городе собственные его мелодии, которыми обычно так славился Париж. Разве это не яркое доказательство силы нашего киноискусства? "Смех - дело не шуточное", - сказал когда-то А. Герцен. Если сочный, оптимистический фильм "Веселые ребята" дал возможность французским зрителям не пошло хихикать над скабрезными анекдотиками, пустым трюкачеством, чему этих зрителей учила буржуазная кинопродукция, а искренно, от души смеяться здоровым, хорошим смехом, - г в этом его сила! Если фильм мог передать ощущение полноты и радости жизни, наполнить этим ощущением душу народа, непрестанно испытывавшего на себе гнет капиталистической реакции, - в этом сила нашего кино!

Сегодня советскому кино исполняется тридцать лет. И за этот короткий срок оно во всех отношениях перегнало кинематографию европейских и заокеанских стран.

Наше кино создалось в невероятно сложных и тяжких вначале условиях. Это общеизвестно. Но ни разруха, ни голод, ни скудость средств, ни недостаток технического оборудования не воспрепятствовали возникновению новых, квалифицированных кадров советских кинематографистов. Выросли новые люди. Появилась блестящая галерея имен. Несравненные режиссеры, операторы, изумительного мастерства и дарования артисты!

Какой бы из выдающихся советских фильмов ни всплывал в памяти, перед глазами обязательно встает образ исполнителя главной, а иногда и побочной роли. Б. Бабочкин в "Чапаеве", Б. Чирков в трилогии о Максиме, Н. Черкасов в "Депутате Балтики", Б. Щукин в фильмах о Владимире Ильиче Ленине, Белов в "Мичурине" - разве все это не совершенные образцы лицедейства?

А актрисы? Где, в какой же стране можно найти такую, например, артистку, как Любовь Орлова? Артистку, владеющую одновременно великолепной пластикой, вокалом, дикцией, разнообразием в композиции ролей и самой непосредственной эмоциональностью.

Крупнейшим достижением нашей кинематографии являются на мой взгляд научно-популярные фильмы. О том, какую пользу приносят они советскому народу, какую несут в себе огромную познавательную ценность, - не может быть двух мнений. И надо сказать, что научились мы их делать блестяще. Вспоминаешь хотя бы такие картины, как "Закон великой любви" или "Солнечное племя", "Царица золотого улья" и просто диву даешься, с каким талантом, с какой огромной любовью к природе созданы эти поэмы! Да, именно - не сухие научные очерки, а поэмы о жизни окружающего нас мира.

Но разрешите спросить, товарищи кинематографисты, почему же так мало выпускается научно-популярных фильмов? Потребность в просветительных картинах, думается мне, так велика, что если бы их выходило даже в пять-шесть раз больше, спрос на них все равно бы не упал! Кроме того, необходимо, наконец, упорядочить возможность просмотра этих фильмов. Могу ли я, скажем, надеяться на то, что мне удастся посмотреть все новые научные картины, если регулярно они показываются всего лишь в одном, единственном на всю Москву, кинотеатре? Я полагаю, было бы правильно демонстрировать короткометражные научные фильмы в каждом кинотеатре перед началом основного художественного фильма, так же, как принято у нас демонстрировать хронику. Пусть кино-

page 39
сеанс состоит из трех обязательных слагаемых: журнал, научный фильм и художественная картина.

Несколько слов о хронике. Наши киножурналы обычно бывают чрезвычайно интересны. Зрителя бесспорно волнуют и занимают победы, допустим, колхоза им. 1-го мая Алтайского края. Колхозники собрали великолепный урожай, человек блестяще победил природу. Но могу ли я поверить тому, что произошло это именно в Алтайском крае, а не в Московской области? В этом не убеждает меня ни сухой, холодный титр, ни знакомый голос диктора. Нет, дорогие друзья, если вы рассказываете о необъятных просторах нашей родной земли, - покажите мне эти просторы. Если это Алтай, дайте мне возможность почувствовать аромат его лесов и полей, его воздух, ощутить цвет его неба и запах земли. Шире покажите местный пейзаж - это ведь в ваших возможностях!

Большую часть своего детства я провел в Якутии и до сих пор получаю письма от своих земляков из Якутска. А вот на экране я, к сожалению, ни разу не видел ни одного якутского пейзажа.

Думается, я не ошибусь, если скажу, что у нас еще недостаточно хорошо знают географию страны. А ведь было бы очень полезно, например, включать в каждый киножурнал передвижную карту со стрелкой, показывающей именно то место, о котором идет рассказ.

Можно ли по-настоящему любить человека, на зная тончайших проявлений его характера, его достоинств и недостатков? Зная каждый уголок своей отчизны, мы любим ее еще крепче, еще горячее. Больше, чем какое-либо иное искусство, кино обладает возможностью непрерывно воспитывать, в советском народе патриотические чувства любви к Родине. И нужно использовать все средства для выполнения этой почетной и благородной задачи.

Я старый театрал, театр люблю горячо и искренно. И все же мне кажется, что советское кино стоит выше даже замечательного нашего театра. Не думайте, пожалуйста, что я проповедую "гибель театра". Ни в коем случае!

Какие бы замечательные спектакли, допустим, МХАТ или Малого театра я ни смотрел, сколь бы реалистической ни была постановка и совершенным актерское исполнение, - в зрительном зале меня никогда не покидает ощущение театра. Никуда не уйдешь от сценической коробки, от огней рампы, от, пусть даже блестяще выполненных, но все же сделанных рукою человека, деревьев.

Кино дает нам возможность увидеть жизнь во всей ее полноте. Именно благодаря своей специфике, кино, когда оно находится в руках опытных и талантливых мастеров, становится на мой взгляд непревзойденным, самым близким к жизни искусством.

Еще не так давно в фильмах "играли". И я не верил тогда кино, кар не верю иногда и сейчас некоторым театральным постановкам. Годы сделали свое дело. Наши кинематографисты научились видеть и воплощать в своих произведениях жизнь такой, какая она есть, без бутафории, без ходуль, естественной и прекрасной. К ним пришло главное - уменье выделить основную, наиболее яркую краску в природе и в человеке, обобщить ее, - создать полноценный художественный образ.

Когда перебираешь в памяти длинный список наших прекрасных фильмов, хочется, как говорилось встарь, шапку снять и низко поклониться нашему советскому кино за его великие заслуги.

page 40