ШКОЛА СОВЕТСКОГО ХАРАКТЕРА

Автор: А. Серегина

Депутат Верховного Совета СССР А. Серегина

Работники советской кинематографии должны знать, что каждый их творческий успех, каждая новая - советская картина - большой праздник для нашего советского человека, особенно для молодежи. Молодежь идет в кино не только для развлечения, она знает, что наше киноискусство учит человека жить, вдохновляет на труд и борьбу за большие цели жизни. По себе и по своим товарищам - рабочим и работницам "Трехгорной мануфактуры" - я знаю, как много значат для духовной жизни и культурного роста наших людей хорошие фильмы.

Когда я читала в решениях партии о том, что искусство должно воспитывать в людях бодрость, отвагу, способность бороться с трудностями и преодолевать их, мне вспоминалось множество фактов из моей жизни, из жизни моих друзей, подтверждающих правильность этого требования. Бывает ведь так, что не все ладится, ие все идет гладко, особенно если в своем деле, на производстве, хочешь пойти новым путем, добиться большего и лучшего. Не так это легко и просто: на пути встают нежданные трудности, помехи всякие - ну, кажется, не одолеть! А посмотришь, скажем, фильм "Повесть о настоящем человеке" - и будто новых сил наберешься.

Я расскажу один характерный эпизод из своей жизни. Дело было еще до войны. Мне предстояло перейти на выработку более высокого сорта пряжи. Скажу по правде, я немного робела, закрадывалась тревога: сумею ли, не зря ли берусь за такое трудное дело? Конечно, я себя держала в [руках, но на душе было неспокойно. Работала я тогда в ночную смену. И вот как-то вечером, перед работой, пошла в кино. Смотрела я фильм "Член правительства" и с волнением следила за тем, как простая крестьянка, обыкновенная деревенская женщина, упорно и настойчиво шла своим путем, боролась с препятствиями и врагами, проявляя стойкий характер и неудержимое стремление вперед, к лучшему будущему.

Я вышла из кинотеатра, еще тверже поняв, что нельзя отступать перед трудностями - надо их преодолевать, подавляя в себе робость и колебания. И на работу пришла уверенная в своих силах и добилась в эту ночь того, что задумала.

В дальнейшие годы, когда я достигла новых успехов в труде, когда с четырех станков я переходила на шесть, а затем и на восемь, я часто вспоминала, как сумела переломить себя в тот раз. С чувством благодарности я вспоминаю кинофильм, который так помог мне.

Очень понравилась мне картина "Светлый путь", где рассказана типичная судьба текстильщицы-деревенской девушки, пришедшей в город и одолевшей много трудностей на пути к активному участию в строительстве социалистической жизни; понравились и "Сельская учительница" и "Сказание о земле Сибирской", в которых хорошо показано, что любовь к Родине, твердая воля и вера в свое дело всегда ведут наших людей к победе.

Наше кино учит мужеству, упорству, настойчивости, развивает лучшие черты русского национального характера, вдохновляет на труд и борьбу за наше общее счастье, за победу коммунизма. И в том, что день ото дня множатся трудовые достижения нашей страны, ставятся невиданные производственные рекорды, выращиваются небывалые урожаи, смело ломаются прежние нормы - во всем этом есть, может и незаметная, но бесспорная заслуга и нашего киноискусства. Сколько советских людей-рабочих, инженеров, колхозников, ученых, выйдя из кино после просмотра советского фильма, ощущают прилив новых сил и, подумав о своей задаче, говорят себе: "Одолею, добьюсь!" И добиваются.

Особо хочется сказать о хроникальных фильмах на производственную тему. Когда я, работая прядильщицей, добивалась максимального уплотнения рабочего дня и боролась за рациональное использование каждой минуты, я увидела в одном из номеров журнала кинохроники работу Евдокии и Марии Виноградовых. Внимательно вглядываясь, я убедилась, что мне надо перенять у них некоторые приемы, и в частности - маршрут движения у станков. В свою очередь и мне кино помогло поде-

литься опытом с другими текстильщицами. Работая уже на восьми станках и обслуживая около 2000 веретен, я вела переписку с одной работницей Ташкентского текстильного комбината. Я ей подробно писала о своих приемах работы, давала советы, но трудно в письмах рассказать все с необходимой полнотой, и поэтому отдельные детали работы она не могла себе ясно представить. Но вот однажды ткачиха обрадовано сообщила мне, что все ей стало понятно, когда она увидела мою работу в журнале Союзкинохроники. Она благодарила меня, но эту благодарность я должна адресовать работникам кинохроники, способствовавшим нашему обмену производственным опытом.

В этой связи я хотела бы напомнить операторам хроникальных фильмов, что при съемке производственной кинохроники очень важно, чтобы были видны приемы работы стахановца, его движения, темп и ритм. А то бывает, что показывают какого-нибудь новатора производства, а самого главного - его рабочих движений- не видно, они заслонены от зрителя какой-нибудь живописной, но совсем не важной деталью, что снижает познавательную ценность заснятого материала. Может быть, оператору показалось, что так будет красивее, но у рабочего зрителя это вызывает только досаду.

За последнее время в кинохронике часто видишь работу наших выдающихся стахановцев; но чего, у нас пока еще мало - это художественных картин о рабочем классе, о новаторском труде, о современном этапе стахановского движения. В этой области наше киноискусство пока сделало только первые шаги, которые удовлетворить не могут.

Я думаю, что талантливые творцы нашей кинематографии -режиссеры, артисты, художники - способны создать и создадут такие картины.

Хотелось бы также, чтобы наше кино увеличило количество новых произведений и добилось равномерности их выпуска на экран, чтобы не было такого положения: то сразу выходит много фильмов, а то очень долго нет ни одного.

От всей души желаю советскому кино новых творческих успехов!

page 37